;Die Geschichte Ungarns - 6. - Die Ursprünge der Ungarn: Theorien und Quellen

;DIE GESCHICHTE UNGARNS

;Frühmittelalter und Ethnogenese

== Die Ursprünge der Ungarn: Theorien und Quellen ==

:1. Man stelle sich einen Kriminalfall vor, bei dem es weder Zeugenaussagen noch ein einziges schriftliches Protokoll gibt - in genau dieser Lage befindet sich, wer nach den Ursprüngen der Ungarn fragt.
:2. Kein anderes Thema der mittelalterlichen Geschichtsforschung verbindet so viel Faszination mit so viel Mühsal, denn der Weg führt über Jahrtausende und durch halb Eurasien, von den Nadelwäldern Sibiriens bis in die warme Tiefebene zwischen Donau und Theiß.
:3. Die Faszination liegt in diesem gewaltigen Bogen aus Raum und Zeit, den nur wenige historische Fragen überhaupt aufspannen.
:4. Die Mühsal aber liegt darin, dass die Hauptfigur dieser Geschichte - das frühe ungarische Volk selbst - über sich kein einziges geschriebenes Wort hinterlassen hat, sodass sich seine Vorgeschichte nur auf Umwegen erschließen lässt.
:5. Dieses Kapitel folgt den Pfaden, auf denen die Forschung versucht hat, sich diesem flüchtigen Ursprung trotzdem zu nähern.
:6. Es geht dabei ausdrücklich nicht um die Landnahme von 895/896 selbst, die in einem eigenen, späteren Kapitel ihren Platz hat, sondern um die lange Vorgeschichte, die ihr vorausging.
:7. Und es geht, gewissermaßen als zweite, tiefere Schicht der Erzählung, um die Frage, wie eine Wissenschaft überhaupt eine Vergangenheit rekonstruiert, von der keine einzige Quelle das vollständige Bild liefert.
:8. Schon der Begriff "Ursprung" verdient dabei einen zweiten, skeptischen Blick, denn er suggeriert einen festen Anfangspunkt, eine Art Geburtsstunde - und einen solchen Moment hat es in Wirklichkeit nie gegeben.
:9. Kein Volk wird an einem bestimmten Tag geboren; es wächst, über Generationen hinweg, aus ganz unterschiedlichen Bestandteilen zusammen, ähnlich einem Fluss, der erst aus dem Zusammenfluss vieler kleiner Bäche zu seiner eigentlichen Größe findet.
:10. Diesen Prozess der allmählichen Volksbildung nennt die Forschung Ethnogenese, und er steht heute im Zentrum jeder seriösen Betrachtung der ungarischen Frühgeschichte.
:11. Wer also nach einem einzigen Ursprung sucht, sucht an der falschen Stelle; die eigentliche Aufgabe besteht darin, die einzelnen Bestandteile zu identifizieren, aus denen sich das ungarische Volk im Lauf der Zeit zusammensetzte.
:12. Für diese Spurensuche stehen der Forschung fünf grundverschiedene Quellengattungen zur Verfügung, von denen jede ihr eigenes Kapitel in den folgenden Abschnitten erhält.
:13. Die erste dieser Gattungen ist die archäologische Evidenz, also alles, was Spaten und Laboranalyse aus dem Boden zutage fördern: Gräber, Siedlungsreste, Waffen, Schmuck und Werkzeuge.
:14. Kein anderes Material liefert ein so anschauliches Bild der gelebten Wirklichkeit, weil es nicht erzählt, sondern einfach da ist - stumm, aber unbestechlich.
:15. Besonders die Gräber aus der Zeit der Landnahme, mit ihren oft reichen Beigaben und der für Steppenreiter typischen, teilweisen Pferdebeisetzung, gelten als einer der wichtigsten Schlüssel zur ungarischen Frühgeschichte überhaupt.
:16. Die zweite Quellengattung sind schriftliche Berichte, die nicht die Ungarn selbst, sondern ihre Nachbarn über sie verfasst haben.
:17. Byzantinische Autoren wie Kaiser Konstantin VII. und arabisch-persische Geographen wie Ibn Rusta und Gardizi liefern hier die ergiebigsten Auskünfte, die sich denken lassen.
:18. Sie überliefern etwas, das kein Grabfund je preisgeben könnte: Namen, politische Verhältnisse und konkrete Wohnsitze.
:19. Die dritte Quellengattung ist unscheinbarer, aber nicht weniger aufschlussreich - die Sprache selbst, die wie ein genetischer Fingerabdruck die ferne Herkunft eines Volkes über Jahrtausende bewahren kann.
:20. Die vergleichende Sprachwissenschaft hat längst zweifelsfrei gezeigt, dass das Ungarische zur finno-ugrischen Sprachfamilie gehört und seine tiefsten Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat, weit im Norden der späteren Steppenheimat.
:21. Die vierte Quellengattung ist erst seit wenigen Jahrzehnten verfügbar, eröffnet der Forschung aber völlig neue Einblicke: die genetische Untersuchung uralter Skelette.
:22. Diese als Archäogenetik bezeichnete Disziplin kann tatsächliche Wanderungen von Menschen nachweisen, nicht nur vermutete, und sogar das zahlenmäßige Verhältnis von Einwanderern zu Einheimischen abschätzen.
:23. Die fünfte und letzte Quellengattung schließlich ist die mythologische und legendäre Überlieferung des Volkes selbst, wie sie spätere mittelalterliche Chronisten aufgezeichnet haben.
:24. Sie erzählt von Árpád und dem Bund der Stammesführer, vom mythischen Vogel Turul und vom listenreichen Erwerb des Landes - und zeigt damit weniger, was wirklich geschah, als wie das Volk seine eigene Herkunft deuten wollte.
:25. Keiner dieser fünf Zugänge ist gegen einen anderen austauschbar, denn jeder beleuchtet einen eigenen Strang im Gewebe der ungarischen Vorgeschichte.
:26. Die Archäologie liefert die materielle Kultur, die Texte das politische Geschehen, die Sprache die ferne Herkunft, die Gene die biologische Abstammung, die Sagen das Selbstverständnis - fünf Stimmen, die erst im Chor ein verlässliches Bild ergeben.
:27. Erst aus dem Zusammenspiel aller fünf Zugänge entsteht ein Gesamtbild, das tragfähig genug ist, um daraufzubauen, und keine einzelne Disziplin könnte dieses Bild allein erbringen.
:28. Genau dieses Zusammenspiel ist das wichtigste methodische Markenzeichen der modernen Forschung zur ungarischen Frühgeschichte.
:29. Es hat eine ältere, bequemere Vorstellung abgelöst, nach der eine einzige Quellengattung den Schlüssel zur ganzen Frage in der Hand halte.
:30. An dieser Stelle sei schon ein Ergebnis vorweggenommen, das die folgenden Abschnitte im Detail entfalten werden.
:31. Die Ungarn waren kein einheitliches Volk, das geschlossen aus einer einzigen Urheimat ins Karpatenbecken einwanderte, sondern ein Verband aus durchaus gemischter Herkunft.
:32. Eine ursprünglich finno-ugrisch sprechende Bevölkerung gelangte demnach in die südrussische Steppe, übernahm dort die nomadische Lebensweise gleich einer neuen Haut und vermischte sich mit türkischen Reitervölkern.
:33. Unter dem Druck der Petschenegen, eines weiteren Steppenvolkes, setzte sich diese bereits gemischte Bevölkerung schließlich in Richtung Karpatenbecken in Bewegung und traf dort auf eine zahlenmäßig deutlich überlegene einheimische Mehrheit.
:34. Aus dem langen Zusammenwirken dieser sehr unterschiedlichen Bestandteile ging erst das mittelalterliche und schließlich das heutige ungarische Volk hervor.
:35. Diese knappe Vorabskizze ersetzt freilich keinen einzigen der folgenden Abschnitte, die jeden Strang im Einzelnen sorgfältig zu prüfen haben.
:36. Denn jede der fünf Quellengattungen hat ihre eigenen Stärken und Schwächen, ihre eigenen Methoden und ihre eigenen Grenzen.
:37. Die Stärken zeigen sich dort, wo eine Disziplin Antworten liefert, die keine andere zu geben vermag.
:38. Die Schwächen zeigen sich dort, wo eine Disziplin an die Grenze ihrer eigenen Aussagekraft stößt und auf die Hilfe der anderen angewiesen bleibt, ob sie will oder nicht.
:39. Eine sorgfältige Darstellung muss daher beides offenlegen: das, was eine Quelle leisten kann, und das, was sie eben nicht leisten kann.
:40. Zugleich verlangt jede einzelne Quelle eine eigene Prüfung, die sogenannte Quellenkritik, also die methodische Untersuchung von Herkunft, Absicht und Zuverlässigkeit.
:41. Besondere Aufmerksamkeit verdient dabei eine Unterscheidung, die auf den ersten Blick selbstverständlich klingt, in der Praxis aber ständig verwechselt wird: die strikte Trennung von Sprache, Kultur und biologischer Abstammung.
:42. Diese drei Ebenen können bei einem Volk durchaus auseinanderfallen, und bei den Ungarn tun sie das auf besonders auffällige Weise.
:43. Die Sprache weist nach Norden, in die Wälder; die materielle Kultur weist nach Süden, in die Steppe; das heutige Erbgut wiederum weist vor allem nach Mitteleuropa.
:44. Diese scheinbaren Widersprüche lösen sich auf, sobald man Wanderung, Sprachwechsel und Vermischung nicht als Ausnahmen, sondern als ganz normale historische Vorgänge begreift.
:45. Genau dieses Auseinandertreten der drei Ebenen ist wohl die wichtigste methodische Einsicht, die die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte bislang gewonnen hat.
:46. Die Quellenlage selbst sorgt dafür, dass nicht jede Frage mit derselben Sicherheit beantwortet werden kann.
:47. Manche Ergebnisse stehen auf festem Grund, weil mehrere voneinander unabhängige Quellen sie übereinstimmend stützen.
:48. Andere Ergebnisse bleiben umstritten, weil die Quellen lückenhaft sind oder sich schlicht widersprechen - diesen Streitfällen widmet sich der letzte Abschnitt dieses Kapitels eigens.
:49. Das vorliegende Kapitel zeichnet daher kein einfaches, glattes Bild, sondern ein vielschichtiges, dessen große Linien gesichert sind, während viele Details bis heute offen bleiben.
:50. Am Ende dieses Weges durch fünf Quellengattungen soll deutlich geworden sein, was die Wissenschaft über die Ursprünge der Ungarn heute mit gutem Grund zu wissen glaubt - und wo sie sich, ebenso begründet, einer endgültigen Antwort enthält.

=== Archäologische Evidenz: Was die Funde zeigen === 

:1. Wenn Schriftquellen schweigen, beginnt die eigentliche Arbeit der Archäologie - und genau das ist bei den frühen Ungarn der Fall, deren materielle Hinterlassenschaften zur einzig verlässlichen Brücke in die Vergangenheit werden.
:2. Unter archäologischer Evidenz versteht man die Gesamtheit jener Funde und Befunde, die Ausgrabungen, Geländebegehungen und Laboranalysen zutage fördern und die Rückschlüsse auf längst vergangene Gesellschaften erlauben.
:3. Anders als ein Schriftstück, das stets eine Absicht verfolgt, ist ein archäologischer Fund zunächst vollkommen stumm; erst der Vergleich, die Datierung und die Einordnung in einen größeren Zusammenhang verleihen ihm eine Stimme.
:4. Für die Frühgeschichte der Ungarn wiegt diese Stimme besonders schwer, denn die Magyaren selbst besaßen vor dem 10. Jahrhundert keine eigene Schrift, in der sie von sich hätten berichten können.
:5. Die wichtigsten Fundgattungen sind rasch aufgezählt: Gräber und Gräberfelder, Siedlungsreste, einzelne Waffen- und Schmuckstücke sowie die Spuren von Werkstätten und Handwerksbetrieben.
:6. An erster Stelle stehen dabei die Bestattungen, denn Reitervölker der eurasischen Steppe gaben ihren Toten gewohnheitsmäßig reiche Beigaben mit ins Grab und konservierten so, ohne es zu wissen, ganze Ausschnitte ihrer Alltagswelt für die Nachwelt.
:7. Ein einziges Grab kann mehr erzählen als ein ganzes Regal voller Chroniken: Bestattungssitten, soziale Stellung, Geschlecht, Alter und sogar der Gesundheitszustand der bestatteten Person lassen sich aus ihm herauslesen.
:8. Um aus einzelnen Funden ein größeres Bild zu gewinnen, fasst die Forschung wiederkehrende Fundkombinationen zu sogenannten archäologischen Kulturen zusammen.
:9. Diese Methode ist nützlich, hat aber einen Haken, der sich nicht wegdiskutieren lässt: Eine archäologische Kultur ist nicht automatisch dasselbe wie ein Volk, eine Sprache oder eine ethnische Gruppe.
:10. Gleichartige Gegenstände wandern oft schneller als Menschen, durch Handel, Nachahmung, Heirat oder Geschenktausch, ganz ohne dass irgendjemand dafür seine Heimat verlassen müsste.
:11. Diese seit Jahrzehnten diskutierte Erkenntnis ist eine ständige Mahnung zur Vorsicht, sobald jemand versucht, Funde unmittelbar mit den frühen Ungarn gleichzusetzen.
:12. Trotzdem bietet die Archäologie, in der Zusammenschau betrachtet, eine ganze Reihe von Anhaltspunkten, die sich zu einem Bild der ungarischen Frühgeschichte zusammensetzen lassen.
:13. Im Zentrum dieses Bildes steht der am besten erforschte Fundkomplex überhaupt: das Material aus der Landnahmezeit, also den Jahrzehnten um und nach 895 nach Christus im Karpatenbecken.
:14. Landnahmezeit nennt die Forschung jenen Abschnitt, in dem die magyarischen Stammesverbände unter Fürst Árpád das Karpatenbecken in Besitz nahmen und sich dort für immer niederließen.
:15. Mehrere tausend Gräber aus dieser Zeit sind im heutigen Ungarn und seinen Nachbarländern bekannt, und sie zeigen, erstaunlich genug, ein verhältnismäßig einheitliches Erscheinungsbild.
:16. Was sofort ins Auge fällt, ist eine enge, fast schon zärtliche Verbindung von Mensch und Pferd, die sich in einer ganz eigenen Grabsitte niederschlägt.
:17. Häufig erhielt der Tote ein Pferd mit ins Grab - allerdings, wer ein vollständiges Tierskelett erwartet, wird überrascht: Meist liegen dort nur Schädel und Beine.
:18. Der Grund ist ebenso pragmatisch wie eindrücklich: Die Haut des Pferdes wurde, mitsamt Schädel- und Beinknochen, über eine Holzkonstruktion gespannt, während das Fleisch beim Totenmahl der Trauergemeinde verzehrt wurde.
:19. Dieser sogenannte partielle Pferdebeigabenritus gilt heute als eines der zuverlässigsten Erkennungsmerkmale landnahmezeitlicher Gräber - ein archäologischer Fingerabdruck gewissermaßen.
:20. Zu den Pferdeknochen gesellen sich fast immer auch die passenden Ausrüstungsteile: Trensen, Steigbügel und Sattelbeschläge.
:21. Der Steigbügel verdient besondere Aufmerksamkeit, denn er war weit mehr als ein bequemes Hilfsmittel - er gab dem Reiter erst den festen Halt, der den Einsatz von Bogen und Lanze vom galoppierenden Pferd aus überhaupt ermöglichte.
:22. Die landnahmezeitlichen Steigbügel mit ihrer charakteristischen, birnenförmigen Bügelöffnung lassen sich gut von den älteren, awarischen Vorbildern unterscheiden.
:23. Zu den auffälligsten Funden überhaupt zählen kleine, meist aus Silber oder vergoldetem Kupfer getriebene Zierplatten, die Gürtel, Taschen und Pferdegeschirr schmückten - die sogenannten Beschläge.
:24. Diese Beschläge tragen häufig ein Pflanzenornament, das die Forschung als Palmettenstil bezeichnet.
:25. Die Palmette ist ein fächerförmiges Ornament aus stilisierten Blättern, dessen Wurzeln weit zurückreichen, bis in die Kunst des Vorderen Orients und der eurasischen Steppe.
:26. Der Palmettenstil ist so etwas wie die Handschrift der landnahmezeitlichen Kunst, ein verbindendes Merkmal, das das ungarische Material klar von dem der umgebenden Völker abhebt.
:27. Eine ganz besondere Fundgattung sind die sogenannten Taschenplatten - einteilige Metallplatten, die die Vorderseite einer am Gürtel getragenen Ledertasche bedeckten.
:28. Solche Platten sind nahezu ausschließlich im ungarischen Kulturkreis nachweisbar und gelten als unverkennbares Statussymbol der vornehmen Krieger, gewissermaßen als mittelalterliches Markenlogo.
:29. Die berühmteste dieser Platten stammt aus dem Gräberfeld von Galgóc, dem heutigen Hlohovec in der Slowakei, und zeigt ein dicht gewobenes, symmetrisches Palmettengeflecht von beeindruckender Eleganz.
:30. Zur Bewaffnung der landnahmezeitlichen Krieger gehörte vor allem der Reflexbogen, eine raffinierte Konstruktion aus Holz, Horn und Sehnen, die enorme Durchschlagskraft mit handlicher Größe verband.
:31. Vom Bogen selbst überlebt im Boden meist nur wenig: die knöchernen Versteifungsplatten, da das organische Material längst vergangen ist; aus ihrer Lage lässt sich die ursprüngliche Größe der Waffe immerhin rekonstruieren.
:32. Im Nahkampf griff man zum Säbel, einer einschneidigen, leicht gekrümmten Hiebwaffe - ein deutlicher Unterschied zu den geraden Schwertern westeuropäischer Krieger.
:33. Prachtexemplare wie der Säbel von Nagyszentmiklós zeigen, dass solche Waffen weit mehr waren als Werkzeuge des Tötens; mit kostbaren Beschlägen versehen, dienten sie ebenso der Repräsentation.
:34. Streitäxte, Lanzenspitzen und dreiflügelige Pfeilspitzen vervollständigen das Bild eines Volkes, das auf den berittenen Fernkampf spezialisiert war wie kaum ein anderes seiner Zeit.
:35. Auch die Frauen der Landnahmezeit trugen Schmuck: Ohrgehänge, Halsketten aus Glas- und Bergkristallperlen, Armringe und vor allem die typischen Haarringe mit S-förmigem Ende.
:36. Diese S-Haarringe sind zwar weit verbreitet, lassen sich aber, anders als man hoffen könnte, nicht eindeutig den Ungarn zuordnen, da sie auch im slawischen Raum auftauchen.
:37. Genau hier zeigt sich erneut, wie tückisch es ist, einzelne Gegenstände als sicheren ethnischen Indikator zu verwenden.
:38. Eine besondere Tracht der weiblichen Oberschicht bestand aus Kleidern, deren Stoff mit zahllosen kleinen Silberbeschlägen besetzt war, die bei der Ausgrabung meist nur noch als verstreute Einzelfunde im Grab erscheinen.
:39. Schon ein flüchtiger Blick auf die Ausstattung verrät, dass die Gräber der Landnahmezeit alles andere als gleich waren - sie spiegeln eine deutlich gegliederte Gesellschaft.
:40. Reich ausgestattete Einzelgräber oder kleine Grabgruppen mit Pferdebeigabe, Waffen und Edelmetallschmuck weist die Forschung der kriegerischen Führungsschicht zu.
:41. Daneben stehen ausgedehnte Gräberfelder mit Hunderten von Bestattungen und vergleichsweise schlichter Ausstattung - die Begräbnisplätze der breiten, dienenden Bevölkerung.
:42. Diese großen Gräberfelder tragen in der Forschung den Namen Bjelo-Brdo-Kultur, benannt nach einem Fundort in Kroatien.
:43. Die Bjelo-Brdo-Kultur datiert ins 10. und 11. Jahrhundert und umfasst eine Bevölkerung gemischter Herkunft, in der sich magyarische und slawische Elemente bereits zu verschmelzen begannen.
:44. Das Nebeneinander prunkvoller Reitergräber und schlichter Massengräberfelder zeichnet das Bild einer klar geschichteten Gesellschaft - alles andere als das eines homogenen, geschlossenen Eroberervolkes.
:45. Damit liefert die Archäologie ein wichtiges Korrektiv gegenüber der älteren, allzu glatten Vorstellung von einem einheitlichen Volk, das geschlossen einmarschierte.
:46. So aufschlussreich das landnahmezeitliche Material auch ist, so viel schwieriger wird die Suche, sobald man weiter zurückgeht, in die Zeit vor der Ankunft im Karpatenbecken.
:47. Diese Suche führt in die weiten Steppen Osteuropas und in die Waldsteppe östlich des Uralgebirges - die vermuteten Urheimats- und Wanderräume des Volkes.
:48. Das Grundproblem dabei: Die Magyaren hinterließen auf ihrer Wanderung kein eigenes, unverwechselbares Fundbild, das sich klar von dem anderer Steppenvölker abheben würde.
:49. Nomadische Kulturen der Steppe glichen sich in Bewaffnung, Pferdegeschirr und Lebensweise so stark, dass eine ethnische Zuordnung der Funde zu einem regelrechten Glücksspiel wird.
:50. Ein wichtiger Fixpunkt der Forschung ist der Fundort Bolschije Tigani an der Kama, einem Nebenfluss der Wolga im heutigen Tatarstan.
:51. Das dortige Gräberfeld zeigt Bestattungssitten und Fundtypen, die mit dem landnahmezeitlichen Material des Karpatenbeckens auf verblüffende Weise übereinstimmen.
:52. Vor allem die teilweise Pferdebeigabe und bestimmte Schmuckformen verbinden Bolschije Tigani mit der späteren ungarischen Kultur wie ein roter Faden, der sich über tausende Kilometer spannt.
:53. Viele Forscher bringen dieses Gräberfeld mit jener Gruppe in Verbindung, die in mittelalterlichen Quellen als die im Osten zurückgebliebenen Ungarn erscheint.
:54. Diese östlichen Ungarn setzt man mit dem Gebiet Magna Hungaria gleich, der sogenannten Großen Ungarn in der Wolga-Kama-Region.
:55. Im 13. Jahrhundert reiste der ungarische Dominikanermönch Julianus genau in dieses Gebiet und berichtete, dort eine Bevölkerung getroffen zu haben, deren Sprache er noch verstehen konnte - ein verblüffender Moment sprachlicher Zeitreise.
:56. Manche Forscher sehen in den Funden von Bolschije Tigani die archäologische Bestätigung dieser Erzählung, andere bleiben skeptisch; eindeutig ist die Deutung jedenfalls nicht.
:57. Weiter südlich, im Raum zwischen Don und Dnjepr, sucht die Forschung nach Spuren jener Etappe, die in den Quellen Etelköz genannt wird.
:58. Etelköz war das Siedlungsgebiet der Ungarn unmittelbar vor der Landnahme, vermutlich in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres.
:59. Doch wer hier nach eindeutig ungarischen Funden sucht, sucht weitgehend vergebens, was die Rekonstruktion dieser Phase erheblich erschwert.
:60. Eine Erklärung: Der Aufenthalt war kurz, nur wenige Jahrzehnte, und kurze Aufenthalte hinterlassen naturgemäß wenig.
:61. Eine andere Erklärung: Die Funde gehen schlicht im allgemeinen Fundbild der osteuropäischen Steppenvölker auf und lassen sich von dort nicht mehr isolieren.
:62. Eine zentrale Rolle in der Diskussion spielt das Verhältnis der frühen Ungarn zum Reich der Chasaren.
:63. Die Chasaren, ein Steppenvolk türkischer Herkunft, beherrschten vom 7. bis ins 10. Jahrhundert ein mächtiges Reich zwischen Kaspischem und Schwarzem Meer - eine Großmacht, von der heute kaum noch jemand spricht.
:64. Die materielle Kultur dieses Raumes trägt den Namen Saltovo-Majaki-Kultur, benannt nach zwei Fundorten in der heutigen Ukraine und in Russland.
:65. Sie umfasst Funde aus dem 8. bis 10. Jahrhundert und gilt als der materielle Fingerabdruck des chasarischen Herrschaftsraumes.
:66. Zahlreiche Elemente der landnahmezeitlichen ungarischen Sachkultur, etwa bestimmte Gürtelbeschläge und Waffenformen, lassen sich unmittelbar auf Vorbilder dieser Kultur zurückführen.
:67. Daraus schließt die Forschung, dass die Ungarn während ihres Aufenthalts in der südrussischen Steppe in engem Kontakt zu den Chasaren standen und deren Kultur regelrecht in sich aufsogen.
:68. Schriftliche Quellen bestätigen diesen Kontakt sogar ausdrücklich, indem sie von einer zeitweiligen Abhängigkeit der Ungarn von den Chasaren berichten.
:69. Die Archäologie liefert hier also keinen Beweis für eine Wanderung, wohl aber ein eindrückliches Zeugnis kultureller Prägung.
:70. Ein weiterer Forschungsstrang verfolgt die finno-ugrische Wurzel der Ungarn anhand der materiellen Kultur der Waldzone östlich des Urals und im westsibirischen Tiefland.
:71. Dort lebten in vorgeschichtlicher Zeit Bevölkerungsgruppen, deren Sprachen mit dem Ungarischen verwandt sind, darunter die Vorfahren der heutigen Chanten und Mansen.
:72. Doch die archäologischen Hinterlassenschaften dieser Waldvölker, geprägt von Jagd und Fischfang, unterscheiden sich fundamental von der späteren Reiternomadenkultur der Ungarn - zwei Welten, die kaum weiter voneinander entfernt sein könnten.
:73. Genau hier offenbart sich die zentrale Spannung der ungarischen Frühgeschichte: Die Sprache weist nach Norden in die Wälder, die materielle Kultur jedoch nach Süden in die Steppe.
:74. Die Forschung sucht die Auflösung dieser Spannung in einem langen Wanderungs- und Wandlungsprozess.
:75. Demnach lösten sich die sprachlichen Vorfahren der Ungarn aus der Waldzone, gelangten in die Steppe und übernahmen dort, gleich einem neuen Gewand, die nomadische Lebensweise samt der zugehörigen Sachkultur.
:76. Die Archäologie kann diesen Übergang nur in groben Umrissen nachzeichnen, denn die Funde bilden keine durchgehende, lückenlose Kette.
:77. Ein Hilfsmittel der Forschung sind Vergleiche der Bestattungssitten über große Räume hinweg, da Grabsitten erfahrungsgemäß langlebig und gruppenspezifisch sind.
:78. Die teilweise Pferdebeigabe etwa lässt sich von der Wolga-Kama-Region bis ins Karpatenbecken verfolgen wie eine Spur im Schnee, die nie ganz verschwindet.
:79. Solche Vergleiche stützen die Annahme einer Wanderung aus dem Osten, ohne deren genauen Verlauf und Zeitrahmen sicher festlegen zu können.
:80. Die Datierung der Funde erfolgt teils über Münzen, teils über typologische Vergleiche, teils über naturwissenschaftliche Verfahren wie die Radiokarbonmethode.
:81. Die Radiokarbonmethode bestimmt das Alter organischer Stoffe anhand des Zerfalls des Kohlenstoffisotops C-14 und liefert für die Frühgeschichte wertvolle, wenn auch nie ganz unsicherheitsfreie Zeitangaben.
:82. Münzen sind besonders aussagekräftig, da sie sich oft auf das Jahr genau datieren lassen und in Gräbern als Beigabe oder Schmuck erscheinen.
:83. In landnahmezeitlichen Gräbern finden sich häufig arabische Dirhems, Silbermünzen aus dem islamischen Raum, die über weitverzweigte Fernhandelswege bis in die Steppe gelangten.
:84. Solche Münzen belegen die Einbindung der Ungarn in Handelsnetze, die erstaunlicherweise von Mittelasien bis nach Skandinavien reichten - ein mittelalterliches Internet aus Karawanenwegen und Flussrouten.
:85. Westeuropäische Münzen aus dem 10. Jahrhundert in ungarischen Gräbern lassen sich dagegen eher als Beute oder Tribut aus den berühmten Raubzügen jener Zeit deuten.
:86. So haben selbst die gefürchteten Streifzüge der Ungarn nach Westen ihr archäologisches Echo hinterlassen, tief verborgen in den Gräbern der Heimat.
:87. Ein besonders wirkungsvolles Werkzeug der jüngeren Forschung ist die naturwissenschaftliche Analyse von Knochen und Zähnen aus den Gräbern.
:88. Die Untersuchung stabiler Isotope erlaubt Rückschlüsse auf Ernährung und Herkunftsregion der bestatteten Personen - der Körper als eigenes, unbestechliches Archiv.
:89. Das Verhältnis bestimmter Strontiumisotope im Zahnschmelz spiegelt die geologische Beschaffenheit jener Region wider, in der ein Mensch seine Kindheit verbrachte.
:90. Weicht dieser Wert von der lokalen geologischen Signatur ab, ist das ein verlässliches Indiz dafür, dass die Person zugewandert ist.
:91. Solche Analysen an landnahmezeitlichen Gräbern haben gezeigt, dass tatsächlich ein Teil der Bestatteten nicht im Karpatenbecken aufgewachsen war.
:92. Damit liefert die Naturwissenschaft einen von Texten völlig unabhängigen Hinweis auf eine reale Zuwanderung und stützt die Wanderungshypothese auf solide Weise.
:93. Gleichzeitig zeigt sich, dass ein anderer Teil der in landnahmezeitlichen Gräbern Bestatteten durchaus aus dem Karpatenbecken selbst stammte.
:94. Das verweist auf die einheimische Bevölkerung, die schon lange vor der Ankunft der Ungarn dort lebte.
:95. Vor der Landnahme war das Karpatenbecken keineswegs leer und wartend, wie ältere Vorstellungen es gerne malten, sondern dicht von Slawen, Resten der awarischen Bevölkerung und weiteren Gruppen besiedelt.
:96. Die Archäologie weist diese ältere Bevölkerung zweifelsfrei durch ihre eigenen Siedlungen, Gräberfelder und Keramikformen nach.
:97. Wie groß das Zahlenverhältnis zwischen den eindringenden Ungarn und der vorgefundenen Bevölkerung tatsächlich war, gehört zu den hartnäckigsten Streitfragen der Forschung.
:98. Ältere Schätzungen schwankten erheblich, doch die archäologischen und naturwissenschaftlichen Befunde sprechen heute deutlich für eine zahlenmäßig weit überlegene einheimische Bevölkerung.
:99. Die Ungarn bildeten demnach eine kleine, aber herrschende Minderheit, die der zahlenmäßig überlegenen einheimischen Mehrheit ihre Sprache und politische Ordnung aufprägte.
:100. Diesen Vorgang, bei dem eine erobernde Minderheit ihre Sprache durchsetzt, nennt die Forschung Elitendominanz.
:101. Die Archäologie stützt dieses Modell, indem sie das Nebeneinander einer kleinen, reichen Kriegerschicht und einer breiten, einfachen Bevölkerung greifbar macht.
:102. Ein eigenes, lange Zeit vernachlässigtes Kapitel der Forschung bilden die Siedlungsfunde.
:103. Gräber erzählen vom Tod und von der Repräsentation, Siedlungen dagegen erzählen vom Alltag und der Wirtschaft der Lebenden - zwei völlig verschiedene Geschichten desselben Volkes.
:104. Aus landnahmezeitlichen Siedlungen sind sogenannte Grubenhäuser bekannt, teilweise in den Boden eingetiefte Wohnbauten mit einfacher Holzkonstruktion.
:105. Solche Grubenhäuser deuten auf eine zumindest teilweise sesshafte Lebensweise hin und passen nur schlecht zum romantischen Bild des reinen Reiternomaden.
:106. Heute geht die Forschung davon aus, dass die Ungarn schon vor der Landnahme eine halbnomadische Lebensweise pflegten, die Viehzucht mit Ackerbau verband.
:107. Halbnomadismus bedeutet: Ein Teil der Bevölkerung wandert mit den Herden zwischen festen Weideplätzen, während Ackerbau und feste Stützpunkte gleichzeitig fortbestehen.
:108. Funde von Sicheln, Mahlsteinen und verkohlten Getreidekörnern in landnahmezeitlichen Zusammenhängen belegen, dass tatsächlich Ackerbau betrieben wurde.
:109. Damit korrigiert die Archäologie ein über Generationen gepflegtes, romantisches Bild des ausschließlich reitenden und plündernden Steppenkriegers - die Wirklichkeit war handfester und bodenständiger.
:110. Die Keramik der Landnahmezeit, meist auf der langsam drehenden Töpferscheibe gefertigt und mit Wellenlinien verziert, gehört zu den häufigsten Siedlungsfunden überhaupt.
:111. Keramik ist für die Archäologie ein wahrer Glücksfall, da sie kaum vergeht, in großen Mengen anfällt und sich regional wie zeitlich gut gliedern lässt.
:112. Leider ähnelt die landnahmezeitliche Gebrauchskeramik stark der slawischen Keramik der Region, was ihre ethnische Zuordnung erheblich erschwert.
:113. Das ist ein weiterer Beleg dafür, dass sich einwandernde und einheimische Bevölkerung im Alltag rasch annäherten und vermischten, fast unmerklich, Topf für Topf.
:114. Zur materiellen Kultur der frühen Ungarn gehört auch das Handwerk, das sich in den Spuren von Schmieden, Gießern und Edelmetallverarbeitern niederschlägt.
:115. Die kunstvollen Beschläge des Palmettenstils setzen erfahrene Werkstätten voraus, deren genaue Lage der Forschung bislang nur teilweise gelungen ist aufzuspüren.
:116. Manche Forscher vermuten, solche Werkstätten seien an die Höfe der Stammesführer gebunden gewesen und hätten für deren Gefolgschaft produziert, gewissermaßen als frühmittelalterliche Manufakturen.
:117. Die Verbreitung gleichartiger Beschläge über weite Gebiete des Karpatenbeckens lässt sich als Ausdruck eines gemeinsamen, von der Führungsschicht getragenen Geschmacks deuten.
:118. Ein Sonderfall der Überlieferung sind die sogenannten Schatzfunde, absichtlich vergrabene oder schlicht verlorene Ansammlungen wertvoller Gegenstände.
:119. Solche Funde, wie der berühmte Goldschatz von Nagyszentmiklós, werfen eigene Datierungs- und Zuordnungsprobleme auf, da ihr Fundzusammenhang oft im Dunkeln liegt.
:120. Der Schatz von Nagyszentmiklós wird teils awarischer, teils bulgarischer, teils ungarischer Herkunft zugeschrieben - ein anschauliches Beispiel dafür, wie schwierig ethnische Deutungen sein können.
:121. Solche Fälle zeigen: Selbst prachtvolle Einzelfunde dürfen nur mit Vorbehalt für historische Schlussfolgerungen herangezogen werden.
:122. Die Geschichte der ungarischen Frühmittelalterarchäologie selbst ist eng mit der Entwicklung des nationalen Bewusstseins verflochten - eine Wissenschaft, die nicht immer neutral blieb.
:123. Im 19. und frühen 20. Jahrhundert diente die Erforschung der Landnahmezeit häufig dem Ziel, die Eigenständigkeit und das hohe Alter der ungarischen Nation zu belegen.
:124. In diesem politischen Klima wurden Funde nicht selten vorschnell als rein ungarisch gedeutet und in den Dienst eines nationalen Geschichtsbildes gestellt.
:125. Die moderne Forschung bemüht sich, solche Vereinnahmungen zu vermeiden, und interpretiert Funde heute nüchterner und methodisch kontrollierter.
:126. Sie betont, dass ethnische Identität ein vielschichtiges, wandelbares Phänomen ist, das sich keinesfalls einfach aus Grabbeigaben ablesen lässt.
:127. Dieser Wandel der Sichtweise ist Teil einer allgemeinen Neubewertung des Verhältnisses von archäologischer Kultur und Volk.
:128. Die Archäologie versteht sich heute weniger als Beweisinstanz für nationale Ursprungserzählungen, sondern vor allem als Mittel zur Rekonstruktion von Lebensweise, Wirtschaft und sozialer Ordnung.
:129. Trotz aller methodischen Vorsicht erlaubt die Gesamtschau der Funde dennoch einige tragfähige Aussagen über die Frühzeit der Ungarn.
:130. Erstens bestätigt die Archäologie, dass die landnahmezeitliche Kultur des Karpatenbeckens enge Wurzeln in der osteuropäischen Steppe besitzt.
:131. Bewaffnung, Pferdegeschirr und Bestattungssitten verweisen eindeutig auf die Welt der eurasischen Reiternomaden.
:132. Zweitens belegen die naturwissenschaftlichen Analysen, dass ein realer Zuzug von Menschen aus dem Osten tatsächlich stattfand und die Landnahme weit mehr war als ein bloß kultureller Vorgang.
:133. Drittens zeigt die Archäologie, dass die einwandernden Ungarn auf eine zahlreiche einheimische Bevölkerung trafen, mit der sie sich rasch vermischten.
:134. Viertens widerlegt der Befund der Siedlungen das Zerrbild des reinen Plünderernomaden und weist eine differenzierte, auch ackerbauliche Wirtschaft nach.
:135. Fünftens macht das Nebeneinander reicher Reitergräber und einfacher Gräberfelder eine deutlich geschichtete Gesellschaft sichtbar.
:136. Diese fünf Punkte bilden ein Gerüst, das durch schriftliche, sprachwissenschaftliche und genetische Befunde noch ergänzt und überprüft werden muss.
:137. Denn die Archäologie kann zwar Lebensweise und Kontakte erhellen, doch über die Sprache der frühen Ungarn schweigen die Funde beharrlich.
:138. Ein Steigbügel verrät, dass sein Träger ein Reiter war - nicht aber, welche Sprache dieser Reiter sprach oder welchem Volk er sich zugehörig fühlte.
:139. Aus diesem Grund kann die archäologische Evidenz die anderen Quellengattungen niemals ersetzen, sondern nur mit ihnen zusammenwirken.
:140. Die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn lässt sich daher nur im Zusammenspiel von Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik beantworten.
:141. Eine offene Frage der Forschung betrifft die genaue Datierung des Beginns der Wanderung und damit die Dauer des ungarischen Aufenthalts in den einzelnen Steppenräumen.
:142. Da eindeutige Fundkomplexe für die frühen Etappen fehlen, beruhen die Zeitangaben überwiegend auf schriftlichen Quellen und Rückschlüssen, nicht auf harten Funden.
:143. Strittig ist auch, wie stark die awarische Bevölkerung des Karpatenbeckens noch fortbestand, als die Ungarn eintrafen.
:144. Manche Forscher rechnen mit einem nennenswerten awarischen Bevölkerungsrest, andere halten die awarische Tradition zu diesem Zeitpunkt für weitgehend erloschen.
:145. Die archäologische Trennung spätawarischer und früher landnahmezeitlicher Funde ist nicht immer eindeutig, da sich die Lebensweisen schlicht zu ähnlich waren.
:146. Auch das Verhältnis der landnahmezeitlichen Reitergräber zur breiteren Bjelo-Brdo-Kultur ist Gegenstand fortlaufender Diskussion.
:147. Strittig bleibt, ob der Übergang zwischen beiden Gruppen einen sozialen Wandel, einen zeitlichen Ablauf oder beides zugleich abbildet.
:148. Eine weitere offene Frage betrifft die Lokalisierung der in den Quellen genannten Gebiete Levedia und Etelköz, für die archäologische Belege bislang schlicht fehlen.
:149. Hier zeigt sich exemplarisch, dass schriftliche Überlieferung und Bodenfunde nicht immer zur Deckung gebracht werden können, so sehr man es sich auch wünschen mag.
:150. Die jüngere Forschung hat zudem darauf hingewiesen, dass nicht jeder Fund mit ungarischer Prägung zwangsläufig von ethnischen Ungarn stammen muss.
:151. Auch Angehörige unterworfener oder verbündeter Gruppen konnten die Sachkultur der herrschenden Schicht übernehmen und ihre Toten nach deren Sitte bestatten.
:152. Damit kehrt die grundsätzliche methodische Mahnung wieder, die am Anfang dieses Kapitels stand: Funde sind keine unmittelbaren Volkszeugnisse.
:153. Trotz dieser Einschränkungen bleibt die archäologische Evidenz unverzichtbar, denn sie liefert die einzige umfangreiche und stetig wachsende Quellengruppe zur ungarischen Frühgeschichte.
:154. Jede neue Ausgrabung kann das Bild ergänzen, verschieben oder in Teilen korrigieren - der Forschungsstand bleibt grundsätzlich vorläufig, fast wie eine Baustelle, die nie ganz fertig wird.
:155. Besonders die naturwissenschaftlichen Verfahren der Isotopen- und Erbgutanalyse haben die Frühmittelalterarchäologie in den vergangenen Jahrzehnten regelrecht umgewälzt.
:156. Sie erlauben Aussagen über einzelne Individuen, ihre Herkunft, Verwandtschaft und Lebensweise, die mit den klassischen Methoden allein schlicht unerreichbar waren.
:157. Dadurch ist die Archäologie der Landnahmezeit zu einer hochgradig interdisziplinären Wissenschaft geworden.
:158. Sie verbindet die klassische Fundauswertung mit Anthropologie, Geochemie, Genetik und historischer Quellenkritik zu einem ungewöhnlich vielseitigen Methodenbündel.
:159. Das Ergebnis ist ein zunehmend differenziertes Bild, das einfache Erzählungen von einem geschlossenen Eroberervolk endgültig ablöst.
:160. An ihre Stelle tritt die Vorstellung eines vielschichtigen, aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzten Verbandes, der sich erst im Karpatenbecken endgültig formte.
:161. Die archäologische Evidenz zeigt somit nicht einen fertigen Volkskörper, der geschlossen aus dem Osten einwanderte, sondern einen Prozess der Vermischung und Neubildung.
:162. Genau dieser Prozess ist mit dem Begriff der Ethnogenese gemeint - der Herausbildung eines Volkes aus unterschiedlichen Wurzeln, wie ein Baum, der aus mehreren ineinander verwachsenen Stämmen erwächst.
:163. Die Funde belegen für diese Ethnogenese sowohl die östliche, steppennomadische Komponente als auch die einheimische Komponente des Karpatenbeckens.
:164. Sie machen sichtbar, dass das ungarische Volk des Mittelalters das Ergebnis eines Zusammentreffens war und nicht das Produkt einer einzigen, geschlossenen Wanderung.
:165. Damit fügt sich die archäologische Evidenz in das übergeordnete Thema dieses Buchabschnitts ein, der nach Frühmittelalter und Ethnogenese fragt.
:166. Die folgenden Abschnitte werden die hier gewonnenen Befunde mit den schriftlichen, sprachlichen und genetischen Zeugnissen abgleichen.
:167. Erst dieser Abgleich kann zeigen, wo sich die verschiedenen Quellengattungen bestätigen und wo sie einander widersprechen.
:168. Die Archäologie liefert dazu das materielle Fundament, auf dem die übrigen Argumente überhaupt erst aufbauen können.
:169. Sie ist gewissermaßen der Boden, aus dem die Geschichte der frühen Ungarn im wörtlichen wie im übertragenen Sinne ausgegraben wird.
:170. Festzuhalten bleibt: Die Funde liefern keine endgültigen Antworten, grenzen aber den Spielraum der möglichen Antworten verlässlich ein.
:171. Sie schließen bestimmte ältere Vorstellungen aus, etwa die eines völlig menschenleeren Karpatenbeckens oder einer rein kulturellen Landnahme ohne realen Zuzug.
:172. Zugleich eröffnen sie neue Fragen, die ohne die naturwissenschaftlichen Methoden der Gegenwart gar nicht hätten gestellt werden können.
:173. Die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte bleibt daher ein offenes, dynamisches Feld, in dem archäologische Neufunde regelmäßig für Bewegung sorgen.
:174. Wer die Ursprünge der Ungarn verstehen will, muss die Sprache der Funde lesen lernen - ohne ihr mehr abzuverlangen, als sie zu sagen vermag.
:175. Die archäologische Evidenz zeigt einen Reiterverband mit tiefen Wurzeln in der eurasischen Steppe, der im Karpatenbecken auf eine ältere, zahlreiche Bevölkerung traf.
:176. Sie zeigt eine geschichtete Gesellschaft, eine gemischte Wirtschaft aus Viehzucht und Ackerbau sowie weitreichende Handelsverbindungen bis tief nach Asien und Skandinavien hinein.
:177. Und sie zeigt vor allem, dass die Entstehung des ungarischen Volkes ein zusammengesetzter Vorgang war, dessen einzelne Stränge die Forschung bis heute zu entwirren versucht.
:178. Damit ist der Rahmen abgesteckt, innerhalb dessen die schriftlichen Quellen, die Sprachwissenschaft und die genetischen Studien ihre eigenen Beiträge leisten werden.
:179. Diese Beiträge sind Gegenstand der nun folgenden Abschnitte.
:180. Die archäologische Evidenz bleibt dabei stets der Prüfstein, an dem sich jede aus anderen Quellen gewonnene These zu bewähren hat.

=== Schriftliche Quellen: Byzantinische und arabische Berichte === 

:1. Wo die Erde verstummt, beginnen die Bücher zu sprechen - und genau in diesem Moment treten die schriftlichen Quellen auf den Plan, um das zu liefern, was kein Spatenstich je zutage fördern könnte: Namen, Ereignisse, politische Verhältnisse und den Blick der Nachbarn auf ein fremdes Volk.
:2. Unter schriftlichen Quellen versteht man jedes in Buchstaben oder anderen Zeichen festgehaltene Zeugnis, das Auskunft über eine vergangene Zeit zu geben vermag.
:3. Für die Frühgeschichte der Ungarn vor dem 10. Jahrhundert besitzt diese Quellengattung eine eigentümliche Doppelnatur: Sie ist unverzichtbar - und zugleich höchst heikel.
:4. Unverzichtbar ist sie, weil nur sie konkrete Namen, Zeitangaben und Handlungsabläufe liefert, die kein Grabfund je preisgeben könnte.
:5. Heikel ist sie, weil die Ungarn selbst in dieser Frühzeit keine eigenen Aufzeichnungen anfertigten - alles, was wir wissen, stammt aus zweiter Hand.
:6. Jeder einzelne Bericht über die frühen Ungarn entstammt also der Feder fremder Beobachter, die das Volk von außen betrachteten, wie durch ein Fenster, das man selbst nicht öffnen konnte.
:7. Diese Beobachter schrieben in fremden Sprachen, dachten aus fremden Kulturen heraus und verfolgten mit ihren Texten höchst eigene Absichten - nichts davon war für die Nachwelt gedacht, schon gar nicht für heutige Historiker.
:8. Die methodische Kunst, mit solchen Quellen umzugehen, heißt Quellenkritik: die systematische Prüfung von Herkunft, Entstehungsumständen, Absicht und Zuverlässigkeit eines Textes.
:9. Sie unterscheidet zwischen äußerer Kritik, die nach Echtheit, Datierung und Überlieferungsweg fragt, und innerer Kritik, die den Inhalt selbst auf seine Glaubwürdigkeit hin abklopft.
:10. Eine zentrale Frage der inneren Kritik lautet stets: Hat der Autor das Berichtete selbst erlebt, oder stützte er sich auf ältere, vielleicht längst verlorene Vorlagen?
:11. Im Fall der frühen Ungarn handelt es sich fast ausnahmslos um mittelbare Zeugnisse, deren Verfasser ihr Wissen aus Berichten Dritter bezogen, gewissermaßen aus zweiter oder dritter Hand.
:12. Hinzu kommt ein Problem, das sich wie ein roter Faden durch die ganze Überlieferung zieht: die schiere Vielfalt der ethnischen Bezeichnungen, mit denen fremde Autoren die Ungarn belegten.
:13. Byzantinische Schriftsteller nannten sie meist Türken, gelegentlich auch Ungroi - obwohl die Ungarn eigentlich ein finno-ugrisches und kein türkisches Volk waren.
:14. Arabische Geographen verwendeten Namen wie al-Madschghariyya, die dem ungarischen Eigennamen Magyaren immerhin lautlich nahekommen.
:15. Lateinische Quellen des Westens sprachen von den Ungari oder Hungari und brachten sie, zur zusätzlichen Verwirrung, begrifflich mit den lange zuvor gefürchteten Hunnen in Verbindung.
:16. Diese Namensvielfalt macht die Auswertung zu einer eigenen kleinen Wissenschaft, denn nicht immer ist klar, ob ein Autor wirklich die Ungarn meinte oder ein anderes Steppenvolk.
:17. Fremde Beobachter ordneten die Ungarn zudem gern in ein festes Schema ein, das sämtliche Reiternomaden der Steppe als im Grunde austauschbare Erscheinung behandelte.
:18. Dieses Schema, das bis in die Antike zurückreicht, prägte die Wahrnehmung so stark, dass die Ungarn oft mit den immer gleichen, längst eingeübten Eigenschaften älterer Steppenvölker beschrieben wurden.
:19. Die schriftlichen Quellen zur ungarischen Frühgeschichte lassen sich in drei große Gruppen ordnen: byzantinische, arabisch-persische und westlich-lateinische Zeugnisse.
:20. Dieser Abschnitt widmet sich vor allem den ersten beiden Gruppen, denn sie liefern für die Zeit vor und um die Landnahme die ergiebigsten Auskünfte.
:21. Die byzantinischen Quellen entstammen dem Oströmischen Reich, dessen Hauptstadt Konstantinopel am Bosporus lag und das sich selbst stolz als Fortsetzung des untergegangenen Römischen Reiches verstand.
:22. Byzanz unterhielt zur Steppe nördlich des Schwarzen Meeres regelmäßige diplomatische und militärische Beziehungen und besaß deshalb ein knallhart praktisches Interesse an genauer Kenntnis der dortigen Völker.
:23. Aus genau diesem Interesse entstand die wichtigste byzantinische Quelle zur ungarischen Frühgeschichte überhaupt - das Werk eines Kaisers, der selbst zur Feder griff.
:24. Konstantin VII. Porphyrogennetos regierte von 913 bis 959 und verfasste oder veranlasste mehrere Schriften, die einen einzigartigen Blick hinter die Kulissen seiner Zeit erlauben.
:25. Sein Beiname Porphyrogennetos bedeutet im Purpur geboren und verweist stolz auf seine Geburt als rechtmäßiger Sohn eines bereits regierenden Kaisers.
:26. Sein bedeutendstes Werk für die ungarische Geschichte trägt den Titel De administrando imperio, übersetzt etwa Über die Verwaltung des Reiches.
:27. Diese Schrift entstand um die Mitte des 10. Jahrhunderts und war als vertrauliche Anleitung für den eigenen Thronfolger gedacht - kein Werk also, das für ein breites Publikum bestimmt war.
:28. Sie sollte den künftigen Kaiser über die fremden Völker an den Reichsgrenzen unterrichten und ihm handfeste Hinweise für den politischen Umgang mit ihnen liefern.
:29. Gerade dieser nüchterne, praktische Zweck macht das Werk so wertvoll, denn es ging dem Verfasser um brauchbares Wissen, nicht um literarischen Glanz.
:30. Mehrere Kapitel des Werkes behandeln ausführlich die Ungarn, die der Kaiser - wie üblich - durchgehend als Türken bezeichnet.
:31. Konstantin schildert ihre frühere Geschichte, ihre Wohnsitze in der Steppe, ihre Stammesgliederung und ihre Beziehungen zu den Nachbarvölkern mit erstaunlicher Detailfreude.
:32. Von ihm stammen die Namen der beiden frühen Siedlungsgebiete, die in der Forschung als Levedia und Etelköz bekannt geworden sind.
:33. Levedia bezeichnet nach seiner Darstellung ein erstes Wohngebiet, benannt nach einem ungarischen Anführer namens Lebedias.
:34. Etelköz, übersetzt etwa Land zwischen den Flüssen, bezeichnet das spätere Wohngebiet unmittelbar vor der Landnahme.
:35. Konstantin berichtet außerdem von der zeitweiligen Abhängigkeit der Ungarn vom Chasarenreich und von der Erhebung Árpáds zum Fürsten.
:36. Er nennt auch die Namen der ungarischen Stämme und liefert damit eine der ganz wenigen Listen, aus denen sich Rückschlüsse auf die innere Gliederung des Volkes ziehen lassen.
:37. Die Glaubwürdigkeit dieser Angaben beruht zu einem erheblichen Teil darauf, dass Konstantin seine Informationen tatsächlich aus erster Hand bezog.
:38. Er berichtet ausdrücklich von ungarischen Gesandten, die an seinen Hof kamen, darunter ein Nachkomme Árpáds namens Termatzus - ein Name, der wie ein Echo aus der Steppe bis nach Konstantinopel klingt.
:39. Die Ungarn lieferten somit selbst einen Teil des Wissens, das in das Werk einfloss, weshalb man es fast als verschriftlichte mündliche Selbstauskunft des Volkes lesen kann.
:40. Damit besitzt De administrando imperio einen Quellenwert, der einer indirekten Selbstaussage der frühen Ungarn erstaunlich nahekommt.
:41. Gleichwohl bleibt Vorsicht geboten, denn der Kaiser verarbeitete unterschiedliche Informanten und Vorlagen zu einem Ganzen, das nicht durchgehend widerspruchsfrei ist.
:42. Die mündliche Überlieferung der Gesandten konnte zudem bereits legendenhafte Züge tragen, etwa bei der Erzählung von der Erhebung Árpáds zum Fürsten.
:43. Die genaue Lokalisierung von Levedia und Etelköz bleibt trotz Konstantins Angaben bis heute umstritten, da seine geographischen Beschreibungen erstaunlich vage bleiben.
:44. Ein zweites Werk Konstantins, gemeinhin als Zeremonienbuch bezeichnet, schildert das höfische Zeremoniell und enthält ebenfalls verstreute Hinweise auf die Ungarn.
:45. Neben Konstantin VII. ist ein zweites byzantinisches Werk für die ungarische Frühgeschichte bedeutsam: die sogenannte Taktika.
:46. Die Taktika ist eine militärwissenschaftliche Schrift, die unter Kaiser Leon VI., dem Vater Konstantins VII., um 900 entstand - praktisch ein frühmittelalterliches Handbuch für Generäle.
:47. Leon VI. trug den Beinamen der Weise und ließ in seiner Taktika das Kriegswesen der Gegner des Reiches systematisch und mit professionellem Blick beschreiben.
:48. Ein eigener Abschnitt dieses Werkes ist den Ungarn gewidmet, die auch hier wieder als Türken erscheinen.
:49. Leon beschreibt die ungarische Kriegführung mit bemerkenswerter Genauigkeit, denn Byzanz hatte die Ungarn um 894 als Verbündete gegen die Bulgaren eingesetzt und kannte sie aus eigener Anschauung.
:50. Die Taktika schildert die Ungarn als ein zahlreiches und freiheitsliebendes Reitervolk, dessen wichtigste Waffe der Bogen sei - eine treffende Beschreibung, wie sich zeigen sollte.
:51. Sie hebt hervor, dass die ungarischen Krieger den Kampf aus der Ferne suchten und den offenen Nahkampf nach Möglichkeit meiden wollten.
:52. Besonders eindringlich beschreibt Leon die Taktik des vorgetäuschten Rückzugs, bei der die Reiter scheinbar flohen, um den verfolgenden Gegner geradewegs in einen Hinterhalt zu locken.
:53. Diese Schilderung deckt sich verblüffend genau mit dem archäologischen Befund, der die zentrale Rolle von Reflexbogen und berittenem Fernkampf längst bestätigt hat.
:54. An genau diesem Punkt ergänzen sich materielle und schriftliche Quelle auf besonders instruktive Weise und stützen einander gegenseitig wie zwei Pfeiler einer Brücke.
:55. Allerdings ist auch bei der Taktika Vorsicht geboten, denn Leon benutzte ältere militärische Handbücher als Vorlage.
:56. Manche seiner Aussagen über die Ungarn könnten daher älteren Beschreibungen anderer Steppenvölker entlehnt sein, was ihre Beweiskraft im Einzelfall mindert.
:57. Hier zeigt sich das verbreitete Phänomen der literarischen Abhängigkeit, bei dem ein Autor Wendungen und Urteile einfach aus seinen Vorlagen übernimmt, ohne es offen zu sagen.
:58. Weitere byzantinische Hinweise auf die Ungarn finden sich in den Geschichtswerken und Chroniken des 9. und 10. Jahrhunderts.
:59. Die Fortsetzer der Chronik des Theophanes etwa berichten über die ungarisch-bulgarischen Kämpfe und über die Bedrängnis der Ungarn durch die Petschenegen.
:60. Solche chronikalischen Notizen sind oft denkbar knapp, liefern aber wertvolle Anhaltspunkte für die zeitliche Einordnung der Ereignisse vor der Landnahme.
:61. Die zweite große Gruppe der schriftlichen Zeugnisse bilden die arabisch-persischen Quellen, die einer völlig anderen Kulturwelt entstammen.
:62. Mit der Ausbreitung des Islam im 7. und 8. Jahrhundert entstand ein riesiger Herrschafts- und Handelsraum, der vom Atlantik bis nach Mittelasien reichte - eine Welt von schier unvorstellbarer Ausdehnung.
:63. Innerhalb dieses Raumes entwickelte sich eine hochstehende geographische und enzyklopädische Literatur, die fremde Länder und Völker systematisch und mit wissenschaftlichem Eifer beschrieb.
:64. Die arabischen Geographen verfolgten teils administrative, teils wissenschaftliche, teils handelspraktische Zwecke und sammelten dafür Berichte von Reisenden und Kaufleuten.
:65. Da islamische Kaufleute über die Wolga und den Kaukasus mit der osteuropäischen Steppe Handel trieben, gelangten Nachrichten über die dortigen Völker ganz nebenbei in die arabische Literatur.
:66. Die wichtigste Nachricht über die Ungarn innerhalb dieser Literatur ist eine ausführliche Beschreibung, die in der Forschung als Dschaihani-Tradition bekannt ist.
:67. Sie ist benannt nach al-Dschaihani, einem Wesir des Samanidenreiches in Mittelasien um 900, dem die Verfasserschaft des ursprünglichen Berichts zugeschrieben wird.
:68. Das Reich der Samaniden lag im Gebiet des heutigen Usbekistan und Tadschikistan und war ein bedeutendes Zentrum von Handel und Gelehrsamkeit, fernab der Steppe und doch über sie informiert.
:69. Das ursprüngliche Werk al-Dschaihanis ist verloren - doch sein Inhalt wurde von zahlreichen späteren Autoren übernommen und gerade dadurch über die Jahrhunderte gerettet.
:70. Zu diesen Autoren, die die Beschreibung der Ungarn weitertradierten, gehören Ibn Rusta, Gardizi und der namentlich unbekannte Verfasser des persischen Werkes Hudud al-Alam.
:71. Ibn Rusta verfasste im frühen 10. Jahrhundert ein enzyklopädisches Werk, das einen der vollständigsten erhaltenen Auszüge der Dschaihani-Tradition enthält.
:72. Gardizi schrieb im 11. Jahrhundert in persischer Sprache und überlieferte eine eng verwandte, in Einzelheiten ergänzende Fassung desselben Berichts.
:73. Da diese Autoren auf eine gemeinsame, ältere Vorlage zurückgreifen, beschreiben ihre Texte tatsächlich Verhältnisse aus einer Zeit, die deutlich vor ihrer eigenen Lebenszeit lag - wie ein Echo, das erst spät gehört wird.
:74. Die Dschaihani-Tradition spiegelt damit den Zustand der Ungarn in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts wider, also bereits in der Zeit vor der Landnahme.
:75. Der Bericht schildert die Ungarn als ein Reitervolk, das zwischen zwei Flüssen in der Steppe nördlich des Schwarzen Meeres lebte.
:76. Er gibt eine Schätzung ihrer militärischen Stärke, beschreibt ihren Anführer mit dem Titel kende und nennt einen zweiten Würdenträger namens gyula.
:77. Diese Unterscheidung zweier Führungsämter ist von erheblichem Wert, denn sie deutet auf eine doppelte Spitze der ungarischen Stammesverfassung hin - eine Art Doppelmonarchie der Steppe.
:78. Der Bericht erwähnt ferner, dass die Ungarn Ackerbau betrieben, in Zelten lebten und mit den benachbarten slawischen Gruppen Krieg führten.
:79. Besonders aufschlussreich ist die Nachricht, dass die Ungarn slawische Gefangene als Sklaven an die byzantinischen Häfen am Schwarzen Meer verkauften - ein hartes, aber lukratives Geschäft.
:80. Diese Angabe belegt die Einbindung der frühen Ungarn in den weiträumigen Sklavenhandel der Steppe und ergänzt das archäologische Bild der Handelsverbindungen punktgenau.
:81. Der Hinweis auf den Ackerbau wiederum bestätigt aus schriftlicher Sicht, was die Siedlungsfunde schon nahelegten: eine halbnomadische, keine rein nomadische Lebensweise.
:82. Erneut treten archäologische und schriftliche Evidenz in ein Verhältnis gegenseitiger Bestätigung, fast wie zwei Zeugen, die unabhängig voneinander dieselbe Geschichte erzählen.
:83. Eine weitere arabische Quelle von herausragender Bedeutung ist der Reisebericht des Ibn Fadlan.
:84. Ibn Fadlan war Mitglied einer Gesandtschaft des Kalifen von Bagdad, die im Jahr 921 zur Wolga aufbrach, um das Reich der Wolgabulgaren zu erreichen.
:85. Sein Bericht beschreibt die Völker, denen die Gesandtschaft auf ihrem langen Weg begegnete, und gilt als eine der lebendigsten Quellen zur Steppenwelt des frühen 10. Jahrhunderts überhaupt.
:86. Ibn Fadlan erwähnt unter den Steppenvölkern auch eine Gruppe, deren Name an die Ungarn erinnert - vermutlich jene im Osten zurückgebliebenen Magyaren.
:87. Sein Zeugnis ist deshalb besonders wertvoll, weil es als Augenzeugenbericht entstand und nicht, wie so viele andere Texte, als bloße Kompilation älterer Vorlagen.
:88. Damit besitzt der Bericht Ibn Fadlans einen höheren unmittelbaren Quellenwert als die zwar reichhaltige, aber abgeschriebene Dschaihani-Tradition.
:89. Neben den arabisch-persischen Geographen ist eine hebräische Quelle zu nennen, der sogenannte Briefwechsel der Chasaren.
:90. Dieser Briefwechsel, in dem ein chasarischer Herrscher über die Völker seines Umfeldes berichtet, enthält ebenfalls verstreute Hinweise auf die Ungarn.
:91. Seine Echtheit und sein Quellenwert sind in der Forschung allerdings umstritten, weshalb er nur mit erheblichem Vorbehalt herangezogen werden sollte.
:92. Aus dem westlichen, lateinischen Kulturraum stammt eine dritte Gruppe von Quellen, die hier nur kurz gestreift werden soll.
:93. Die lateinischen Annalen und Chroniken des Frankenreiches berichten über die Ungarn vor allem im Zusammenhang mit deren gefürchteten Raubzügen nach Mitteleuropa.
:94. Diese Zeugnisse setzen erst mit dem Eintreffen der Ungarn im Karpatenbecken ein und sind daher für die ältere Frühgeschichte von deutlich geringerem Wert.
:95. Sie zeichnen zudem ein durchweg feindseliges Bild, denn die fränkischen Chronisten erlebten die Ungarn als Plünderer und als Geißel der Christenheit - kaum verwunderlich angesichts der eigenen Erfahrung.
:96. Die Annalen von Fulda, von Sankt Gallen und ähnliche Werke spiegeln vor allem den blanken Schrecken, den die ungarischen Streifzüge im Westen auslösten.
:97. Eine eigene Gruppe innerhalb der lateinischen Überlieferung bilden die ungarischen Chroniken des Hochmittelalters, die erst Jahrhunderte nach der Landnahme entstanden.
:98. Die Gesta Hungarorum eines anonymen Notars, in der Forschung kurz Anonymus genannt, schildert die Landnahme aus einer Distanz von rund drei Jahrhunderten - ähnlich, als würde heute jemand ohne Quellen über das Mittelalter schreiben.
:99. Solche späten einheimischen Chroniken vermischen historische Erinnerung mit Sage, gelehrter Konstruktion und der politischen Absicht ihrer eigenen Entstehungszeit.
:100. Sie sind daher keine Quelle für die Frühgeschichte selbst, wohl aber für die spätere Volkserinnerung, die einem eigenen Abschnitt vorbehalten bleibt.
:101. Vergleicht man die byzantinischen und die arabischen Quellen miteinander, zeigen sich aufschlussreiche Übereinstimmungen ebenso wie deutliche Unterschiede.
:102. Beide Quellengruppen bestätigen übereinstimmend, dass die Ungarn vor der Landnahme ein Reitervolk in der südrussischen Steppe waren.
:103. Beide kennen die Nachbarschaft zu Chasaren, Bulgaren und Petschenegen und beschreiben die Ungarn gleichermaßen als Krieger und als Händler von Sklaven.
:104. Die Unterschiede liegen vor allem in der Perspektive: Byzanz interessierte sich für die Ungarn als militärischen und diplomatischen Faktor, die arabischen Geographen eher als ethnographisches Kuriosum.
:105. Wo zwei voneinander vollkommen unabhängige Quellengruppen denselben Sachverhalt überliefern, gewinnt dieser deutlich an Glaubwürdigkeit - diesen Grundsatz nennt die Forschung die Konvergenz der Zeugnisse.
:106. Die übereinstimmende Schilderung der Ungarn als steppennomadisches Reitervolk durch Byzantiner und Araber ist genau ein solches konvergentes und damit tragfähiges Ergebnis.
:107. Schwieriger zu beurteilen sind dagegen jene Angaben, die nur in einer einzigen Quelle erscheinen und sich durch kein zweites Zeugnis stützen lassen.
:108. Zu diesen Einzelangaben gehören etwa die genauen Stammesnamen bei Konstantin oder die Bevölkerungsschätzungen der arabischen Geographen.
:109. Solche Zahlen sind grundsätzlich mit Zurückhaltung zu behandeln, denn mittelalterliche Autoren verfügten über keine verlässlichen statistischen Verfahren, wie wir sie heute selbstverständlich voraussetzen.
:110. Zahlenangaben dienten in der mittelalterlichen Literatur häufig weniger der genauen Messung als dem bloßen Ausdruck von Größe, Stärke oder Bedrohung.
:111. Ein grundsätzliches Problem aller fremden Berichte ist die bereits erwähnte Tendenz, fremde Völker nach vorgeprägten, fast schon austauschbaren Mustern zu beschreiben.
:112. Antike und mittelalterliche Autoren griffen auf einen festen Vorrat an Wendungen zurück, mit denen seit der Antike schlicht alle Steppennomaden charakterisiert worden waren.
:113. Wendungen wie wild, vertragsbrüchig, unbeständig oder grausam sind daher oft weniger das Ergebnis eigener Beobachtung als ein literarisches Klischee, das von Autor zu Autor weitergereicht wurde.
:114. Die Quellenkritik muss solche topischen Elemente erkennen und sauber von den tatsächlich informativen Aussagen trennen - keine leichte Übung.
:115. Ein weiteres Problem ist der religiöse und kulturelle Abstand zwischen den Beobachtern und den heidnischen Ungarn.
:116. Sowohl die christlichen Byzantiner als auch die muslimischen Araber betrachteten die Ungarn als Ungläubige, und das färbte ihre Urteile, mehr oder weniger bewusst.
:117. Diese Distanz führte teils zu Herablassung, teils aber auch zu nüchternem, sachlichem Interesse, denn man wollte den fremden Gegner verstehen, um ihn besser einschätzen zu können.
:118. Gerade die byzantinische Diplomatie und die arabische Handelspraxis erforderten ein realistisches Bild der Steppenvölker und begünstigten so erstaunlich brauchbare Beschreibungen.
:119. Ein eigenes Feld der Quellenkritik ist die Frage der Überlieferungswege - also wie ein Text vom Original bis zur erhaltenen Handschrift überhaupt gelangte.
:120. Kein einziges Werk des Frühmittelalters ist im Original erhalten; alle Texte liegen nur in späteren, teils Jahrhunderte jüngeren Abschriften vor.
:121. Bei jeder Abschrift konnten sich Fehler einschleichen: verlesene Namen, ausgelassene Wörter oder eingefügte Erläuterungen späterer Schreiber, die ihr eigenes Verständnis hinzufügten.
:122. Die Wissenschaft, die aus den erhaltenen Handschriften den ursprünglichen Wortlaut zu rekonstruieren versucht, heißt Textkritik.
:123. Im Fall des De administrando imperio beruht der überlieferte Text auf einer kleinen Zahl mittelalterlicher Handschriften, deren Lesarten sorgfältig miteinander verglichen werden müssen.
:124. Bei der Dschaihani-Tradition ist die Lage noch verwickelter, da die ursprüngliche Vorlage verloren ist und sich nur aus den abweichenden Fassungen ihrer späteren Benutzer erschließen lässt.
:125. Die Forschung muss hier aus mehreren späteren Texten den vermuteten gemeinsamen Kern herauspräparieren - ein unsicheres und bis heute umstrittenes Verfahren.
:126. Ein weiteres Hindernis ist die schlichte Sprachenvielfalt, denn die Quellen liegen in griechischer, arabischer, persischer, hebräischer und lateinischer Sprache vor.
:127. Schon die zeitgenössische Wiedergabe ungarischer Eigennamen in fremden Schriftsystemen verfälschte deren Lautgestalt erheblich, fast wie ein Spiel der stillen Post über Jahrhunderte.
:128. Die Deutung von Titeln wie kende oder gyula ist daher mit sprachlichen Unsicherheiten belastet, die bis heute nicht restlos geklärt werden konnten.
:129. Insgesamt ergibt sich aus den schriftlichen Quellen ein lückenhaftes, aber an entscheidenden Stellen erstaunlich aussagekräftiges Bild der ungarischen Frühgeschichte.
:130. Sie überliefern die Existenz früher Wohnsitze in der Steppe, auch wenn deren genaue Lage bis heute strittig bleibt.
:131. Sie bezeugen die Nachbarschaft und zeitweilige Abhängigkeit gegenüber den Chasaren sowie den Druck der Petschenegen, der die Ungarn schließlich nach Westen trieb.
:132. Sie liefern Namen von Anführern und Stämmen und damit den einzigen Zugang überhaupt zur politischen Gliederung des Volkes.
:133. Sie beschreiben die Kriegführung der Ungarn so genau, dass diese Schilderungen sich nahtlos mit dem archäologischen Befund abgleichen lassen.
:134. Und sie bezeugen wirtschaftliche Tätigkeiten wie Viehzucht, Ackerbau und Sklavenhandel, die zusammengenommen ein erstaunlich differenziertes Bild der Lebensweise ergeben.
:135. Zugleich machen die Quellen unmissverständlich deutlich, was sie eben nicht zu leisten vermögen.
:136. Sie geben keinen sicheren Aufschluss über die Sprache der frühen Ungarn, da die fremden Autoren diese Frage kaum je berührten.
:137. Sie erlauben keine verlässliche Bevölkerungsstatistik und keine zweifelsfreie Chronologie der Wanderung.
:138. Und sie spiegeln stets die Außensicht fremder Beobachter, niemals die Selbstwahrnehmung der Ungarn jener Zeit selbst.
:139. Aus diesen Gründen können die schriftlichen Quellen die archäologische und die sprachwissenschaftliche Evidenz nicht ersetzen, sondern nur mit ihnen zusammenwirken.
:140. Die Stärke der schriftlichen Überlieferung liegt genau dort, wo die Funde schweigen: bei Namen, Ereignissen und politischen Verhältnissen.
:141. Die Stärke der Archäologie liegt umgekehrt dort, wo die Texte schweigen: bei Alltag, Wirtschaft und materieller Kultur der breiten Bevölkerung.
:142. Erst die Verbindung beider Quellengattungen führt zu einem wirklich belastbaren Gesamtbild der ungarischen Frühgeschichte.
:143. Ein gutes Beispiel für dieses Zusammenwirken ist die Kriegführung: Die Taktika beschreibt sie mit Worten, die Waffenfunde bestätigen sie mit Material.
:144. Ein weiteres Beispiel ist der Sklavenhandel: Die arabischen Geographen bezeugen ihn schriftlich, die Münz- und Importfunde belegen die zugehörigen Handelswege archäologisch.
:145. Wo Quelle und Fund sich auf diese Weise gegenseitig stützen, darf das Ergebnis getrost als gesichert gelten.
:146. Wo sie einander widersprechen oder wo nur eine einzige Quellengattung spricht, bleibt das Ergebnis vorläufig und umstritten.
:147. Die offenen Fragen der schriftlichen Überlieferung betreffen vor allem die Geographie der frühen Wohnsitze.
:148. Die Lage von Levedia und Etelköz wird trotz Konstantins Angaben in der Forschung bis heute höchst unterschiedlich bestimmt.
:149. Ebenso umstritten ist die genaue Bedeutung der Titel kende und gyula und die Frage, ob die Ungarn eine doppelte oder eine einfache Führung besaßen.
:150. Auch die Datierung einzelner Ereignisse vor der Landnahme lässt sich aus den knappen chronikalischen Notizen nur näherungsweise gewinnen.
:151. Eine weitere Streitfrage ist, wie viel echte Erinnerung in den von ungarischen Gesandten an Konstantin übermittelten Erzählungen tatsächlich enthalten war.
:152. Manche Forscher sehen darin verlässliche mündliche Überlieferung, andere bereits eine durch Legende und Herrscherlob kräftig umgeformte Erzählung.
:153. Diese Unsicherheit verweist auf ein grundsätzliches Problem aller mündlich vermittelten Quellen, nämlich die schleichende Verformung der Erinnerung im Lauf der Generationen.
:154. Die schriftlichen Quellen zur ungarischen Frühgeschichte sind somit ein kostbares, aber zugleich sprödes Material, das nur durch sorgfältige Kritik überhaupt nutzbar wird.
:155. Sie verlangen vom Historiker, jede einzelne Angabe nach Herkunft, Absicht und Überlieferungsweg zu prüfen, bevor er sie verwertet.
:156. Naive Lektüre, die jede Notiz für bare Münze nimmt, führt ebenso in die Irre wie übertriebene Skepsis, die am Ende jede Aussage verwirft.
:157. Der angemessene Weg liegt, wie so oft, in der Mitte: in der methodisch kontrollierten Auswertung, die das Brauchbare vom Klischeehaften scheidet.
:158. In diesem Sinne fügen sich die schriftlichen Quellen als zweite große Säule neben die archäologische Evidenz.
:159. Beide Säulen tragen, zusammen mit der Sprachwissenschaft und der Genetik, das ganze Gebäude unseres Wissens über die ungarische Ethnogenese.
:160. Die byzantinischen Berichte verdanken ihren Wert dem praktischen Interesse eines Reiches, das seine Nachbarn schlicht genau kennen musste, um zu überleben.
:161. Die arabischen Berichte verdanken ihren Wert der gelehrten Neugier und der Handelspraxis einer weltoffenen islamischen Kultur, die über ihren eigenen Horizont hinausblickte.
:162. Beide zusammen bewahren Stimmen über die Ungarn aus einer Zeit, in der das Volk selbst noch keine eigene Schrift besaß.
:163. Ohne diese fremden Stimmen wäre die Frühgeschichte der Ungarn auf die stummen Zeugnisse des Bodens beschränkt geblieben.
:164. Mit ihnen jedoch gewinnt diese Frühgeschichte etwas, das kein Grabfund je liefern könnte: Namen, Handlungen und einen erzählbaren Verlauf.
:165. Die folgenden Abschnitte werden die hier gewonnenen Aussagen mit den Ergebnissen der Sprachwissenschaft und der genetischen Forschung verknüpfen.
:166. Erst dieser umfassende Abgleich aller Quellengattungen erlaubt am Ende ein wirklich abgewogenes Urteil über die Ursprünge der Ungarn.
:167. Die schriftlichen Quellen liefern dazu das Gerüst der Ereignisse und Namen, das die anderen Disziplinen erst mit Inhalt füllen müssen.
:168. Festzuhalten bleibt: Die byzantinischen und arabischen Berichte zeichnen trotz aller Vorbehalte ein im Kern verlässliches Bild der frühen Ungarn.
:169. Sie zeigen ein steppennomadisches Reitervolk, eingebunden in das Mächtegefüge der osteuropäischen Steppe, geprägt von Chasaren und Turkvölkern.
:170. Sie zeigen ein Volk mit eigener Führungsordnung, eigener Kriegsweise und weitreichenden Handels- und Beutebeziehungen, die weit über die nähere Umgebung hinausreichten.
:171. Und sie zeigen ein Volk in Bewegung, das unter dem Druck der Petschenegen schließlich den Weg ins Karpatenbecken einschlug.
:172. Dieses Bild ergänzt und bestätigt im Wesentlichen, was die archäologische Evidenz bereits nahegelegt hatte.
:173. Zwischen Fund und Text besteht somit kein Widerspruch, sondern eine grundsätzliche Übereinstimmung in den entscheidenden Hauptzügen.
:174. Die Abweichungen liegen im Detail, in der Chronologie und in der Geographie - und gerade dort bleibt die Forschung bis heute in Bewegung.
:175. Damit ist auch für die schriftlichen Quellen der Rahmen abgesteckt, innerhalb dessen sie zur Klärung der ungarischen Ursprünge beitragen können.
:176. Sie sind unentbehrlich für die Ereignisgeschichte und für die politische Ordnung, unzureichend hingegen für Sprache und Bevölkerungszahl.
:177. Ihre volle Aussagekraft entfalten sie erst im Verbund mit den übrigen Quellengattungen.
:178. Die Sprachwissenschaft, die im nächsten Abschnitt behandelt wird, kann gerade jene Frage beantworten, vor der die fremden Berichte regelmäßig versagen.
:179. Sie führt von den äußeren Zeugnissen zurück zum innersten Merkmal eines jeden Volkes - seiner Sprache.
:180. Damit ist der Übergang zum folgenden Abschnitt über die finno-ugrischen Wurzeln der Ungarn bereits vorgezeichnet.

=== Sprachwissenschaftliche Forschung: Finno-ugrische Wurzeln === 

:1. Stellen wir uns vor, ein Volk hätte sein gesamtes Gedächtnis nicht in Steinen oder Schriftrollen verborgen, sondern in den Lauten, die es jeden Tag ausspricht – genau das ist bei den Ungarn der Fall, und genau hier setzt die Sprachwissenschaft an.
:2. Während Spaten und Schriftquellen erzählen, wo die frühen Ungarn lebten und wie sie kämpften, beantwortet erst die Sprache die viel tiefere Frage nach ihrer eigentlichen Verwandtschaft.
:3. Sprache wandert nämlich nicht wie eine Mode, die binnen einer Generation kommt und geht, sondern sie sickert über Jahrhunderte von den Eltern zu den Kindern, fast unverändert in ihrem Kern.
:4. Ein Schwert oder ein Ohrring kann den Besitzer wechseln, kann gehandelt, geraubt oder kopiert werden – der Wortschatz eines Kindes dagegen stammt fast immer von der eigenen Mutter.
:5. Genau diese Beständigkeit macht Sprache zu einem Archiv, das weiterspricht, selbst wenn die Schrift schweigt und die Erde keine Scherben mehr freigibt.
:6. Die Disziplin, die dieses Archiv liest, heißt vergleichende oder historische Sprachwissenschaft, und ihr wichtigster Befund zur ungarischen Frühgeschichte überrascht bis heute viele Laien.
:7. Er lautet schlicht: Ungarisch ist mit keiner der Sprachen seiner heutigen Nachbarn verwandt – nicht mit dem Deutschen, nicht mit den slawischen Sprachen, nicht mit dem Rumänischen.
:8. Diese Sprachen alle gehören zur weitverzweigten indogermanischen Familie, einem Stammbaum, der von Island bis nach Indien reicht.
:9. Ungarisch dagegen wurzelt in einer völlig anderen Familie, der finno-ugrischen, die wiederum nur einen Ast des noch größeren uralischen Baumes bildet.
:10. Eine Sprachfamilie ist dabei nichts anderes als eine Gruppe von Sprachen, die sich nachweislich aus einer einzigen, meist nie aufgeschriebenen Ursprache entwickelt haben.
:11. Diese verschwundene Ursprache nennt man Grundsprache oder Protosprache, und Forscher erschließen sie wie Restauratoren ein verblasstes Gemälde: nicht durch Erfindung, sondern durch sorgfältige Rekonstruktion.
:12. So erweist sich das Ungarische als eine Art Sprachinsel mitten in einem indogermanischen Ozean – ein Befund, der schon Gelehrte des 18. Jahrhunderts ins Staunen versetzte.
:13. Wer einmal auf einer Europakarte die Sprachfamilien einfärbt, erkennt sofort den ungarischen Farbtupfer, umgeben von lauter andersfarbigen Nachbarn.
:14. Die uralische Familie selbst ist überschaubarer, als man angesichts ihrer Bedeutung vermuten würde: Knapp drei Dutzend Sprachen verteilen sich über ein Gebiet, das von Skandinavien bis weit nach Westsibirien reicht.
:15. Man teilt sie traditionell in zwei große Zweige, den finno-ugrischen und den samojedischen.
:16. Die samojedischen Sprachen, etwa das Nenzische, werden von kleinen Völkern im äußersten Norden Sibiriens gesprochen, dort, wo die Bäume aufhören und die Tundra beginnt.
:17. Der finno-ugrische Zweig gliedert sich noch einmal in zwei Untergruppen, eine finno-permische und eine ugrische.
:18. Zur finno-permischen Gruppe zählen das Finnische, das Estnische, das Saamische sowie kleinere russische Sprachen wie das Mordwinische und das Mari.
:19. Die ugrische Untergruppe aber ist für unsere Geschichte die entscheidende, denn ihr gehört das Ungarische an.
:20. Und sie ist erstaunlich klein: Neben dem Ungarischen gibt es dort nur noch zwei weitere Sprachen, das Chantische und das Mansische.
:21. Diese beiden, früher unter den Namen Ostjakisch und Wogulisch bekannt, werden von wenigen tausend Menschen im westsibirischen Tiefland östlich des Urals gesprochen, am Fluss Ob – daher der Name ob-ugrische Sprachen.
:22. Man muss sich diesen Befund einmal bildlich vorstellen: Die nächsten Sprachverwandten eines Volkes, das im Herzen Europas lebt, sitzen in den Wäldern Sibiriens, Tausende Kilometer entfernt.
:23. Das bedeutet, dass die sprachlichen Vorfahren der Ungarn weder in Mitteleuropa noch in der türkischen oder iranischen Welt zu Hause waren, sondern in der eurasischen Waldzone.
:24. Genau hier entsteht ein Rätsel, das diesen Abschnitt und große Teile der ungarischen Frühgeschichte durchzieht, denn eine Waldsprache passt zunächst kaum zu einem Volk, das die Geschichtsschreiber als Reiterhorde der Steppe kennen.
:25. Bevor wir uns an die Auflösung dieses scheinbaren Widerspruchs wagen, lohnt ein Blick auf das Handwerkszeug, mit dem Sprachforscher solche Verwandtschaften überhaupt nachweisen.
:26. Ihr wichtigstes Werkzeug ist die komparative Methode, im 19. Jahrhundert entwickelt und bis heute kaum verbessert.
:27. Sie beruht auf einer einfachen, aber mächtigen Beobachtung: Verwandte Sprachen zeigen in ihrem ältesten Wortschatz regelmäßige Lautentsprechungen.
:28. Eine Lautentsprechung bedeutet, dass ein bestimmter Laut der einen Sprache immer wieder einem bestimmten Laut der anderen Sprache gegenübersteht, fast wie ein Code, der sich entschlüsseln lässt.
:29. Zufall oder bloßes Abkupfern erklären solche Regelmäßigkeiten nicht – nur eine gemeinsame Herkunft aus derselben Grundsprache tut das.
:30. Ein einzelnes ähnlich klingendes Wort beweist daher noch gar nichts, denn auch der Zufall liefert hin und wieder solche Treffer.
:31. Erst wenn sich ein ganzes Netz solcher Lautentsprechungen über viele Wörter spannt, gilt eine Verwandtschaft als gesichert.
:32. Ein Paradebeispiel liefert das Ungarische selbst: Wo Ungarisch ein h spricht, spricht das Finnische regelmäßig ein k.
:33. So steht dem ungarischen hal für Fisch das finnische kala gegenüber, dem ungarischen ház für Haus eine entsprechende finnische Form – und dieses Muster wiederholt sich Wort für Wort.
:34. Aus solchen Reihen lässt sich die ursprüngliche Lautgestalt der Grundsprache rekonstruieren, ungefähr so, wie ein Restaurator aus mehreren übermalten Schichten das Originalbild freilegt.
:35. Rekonstruierte, also nicht direkt belegte, sondern erschlossene Formen kennzeichnet die Forschung mit einem vorangestellten Sternchen.
:36. So entstand das Proto-Uralische: keine je gesprochene Sprache, sondern ein wissenschaftliches Modell des gemeinsamen Ursprungs aller uralischen Sprachen.
:37. Besonders aussagekräftig wird der Vergleich dort, wo es um den sogenannten Grundwortschatz geht.
:38. Darunter versteht man jene Wörter, die jede Sprache für die elementarsten Dinge des Lebens braucht und die deshalb nur selten von anderen Sprachen entliehen werden.
:39. Dazu zählen Verwandtschaftsbezeichnungen, Körperteile, die niedrigen Zahlwörter und Wörter für Naturerscheinungen.
:40. Und genau in diesem Kernbereich zeigt das Ungarische verblüffend regelmäßige Übereinstimmungen mit den übrigen finno-ugrischen Sprachen.
:41. Vater, Mutter, Hand, Auge, Blut, Wasser, Fisch, die niedrigen Zahlen – sie alle gehen im Ungarischen auf das gemeinsame uralische Erbe zurück.
:42. Wer schon einmal versucht hat, sich in einer fremden Sprache vorzustellen, ahnt, wie schwer solche Grundwörter sich entlehnen lassen; genau deshalb gelten sie als der entscheidende Beweis.
:43. Neben dem Wortschatz tritt ein zweites, vielleicht noch gewichtigeres Argument hinzu: die Grammatik.
:44. Grammatik, der Bauplan einer Sprache, lässt sich noch widerständiger gegen Entlehnung zeigen als der Wortschatz selbst.
:45. Wörter wandern leicht von einer Sprache zur anderen, ganze Satzbaupläne dagegen so gut wie nie.
:46. Das Ungarische teilt mit seinen finno-ugrischen Verwandten eine Reihe solcher tief sitzender struktureller Merkmale.
:47. Am auffälligsten ist der sogenannte agglutinierende Bau: Grammatische Beziehungen werden durch klar abgrenzbare Endungen ausgedrückt, die sich wie Perlen an einer Schnur an den unveränderlichen Wortstamm hängen.
:48. An ein einziges ungarisches Hauptwort lassen sich auf diese Weise mehrere solcher Endungen nacheinander reihen, jede mit ihrer eigenen, klar umrissenen Bedeutung.
:49. Damit unterscheidet sich das Ungarische fundamental von seinen indogermanischen Nachbarn, die grammatische Beziehungen meist anders, etwa durch Wortstellung oder Hilfswörter, regeln.
:50. Ein weiteres gemeinsames Erbe ist das Fehlen grammatischen Geschlechts: Das Ungarische kennt weder einen männlichen noch einen weiblichen Artikel.
:51. Sogar das Personalpronomen macht keinen Unterschied zwischen er und sie – ein Zug, der ebenfalls tief in der finno-ugrischen Vergangenheit wurzelt.
:52. Hinzu kommt ein bemerkenswerter Reichtum an Fällen, also an Endungen, die anzeigen, welche Rolle ein Wort im Satz spielt.
:53. Besitz wird im Ungarischen nicht durch ein eigenes Wort ausgedrückt, sondern durch eine Endung direkt am besessenen Gegenstand – auch dies ein finno-ugrisches Erbstück.
:54. Schließlich kennt das Ungarische, wie viele seiner Verwandten, die Vokalharmonie: Helle und dunkle Vokale dürfen sich innerhalb eines Wortes und seiner Endungen nicht beliebig mischen.
:55. Wortschatz und Grammatik zusammen ergeben somit ein derart dichtes Beweisnetz, dass an der finno-ugrischen Zugehörigkeit des Ungarischen kein vernünftiger Zweifel bleibt.
:56. Wie diese Erkenntnis überhaupt zustande kam und wer die Menschen waren, die sie ans Licht brachten, erzählt die folgende kurze Geschichte der Forschung.
:57. Erste Vermutungen über eine Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Finnischen und Saamischen tauchten bereits im 17. Jahrhundert auf, noch tastend und ohne strenge Methode.
:58. Den entscheidenden Schritt unternahm im 18. Jahrhundert der Jesuit János Sajnovics, der das Ungarische systematisch mit dem Saamischen verglich.
:59. 1770 legte er eine Schrift vor, die durch nüchterne Gegenüberstellung von Wörtern und Formen die Verwandtschaft beider Sprachen zu beweisen suchte.
:60. Wenig später erweiterte der Gelehrte Sámuel Gyarmathi den Vergleich auf weitere finno-ugrische Sprachen und festigte damit das noch junge Fundament.
:61. Im 19. Jahrhundert wuchs aus diesen Anfängen ein eigenständiger Forschungszweig mit zunehmend strenger Methodik heran.
:62. Forschungsreisende wie Antal Reguly zogen tatsächlich in die Wohngebiete der fernen Verwandten, nach Russland und Sibirien, und sammelten dort vor Ort Sprachmaterial – eine Reise, die man sich heute kaum mehr vorstellen kann, ganz ohne Eisenbahn, mit Schlitten und Booten durch endlose Wälder.
:63. Auf der Grundlage dieses mühsam gesammelten Materials ließ sich die Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Chantischen und Mansischen schließlich sicher nachweisen.
:64. Doch die Entdeckung sorgte nicht überall für Begeisterung, sondern entzündete im späten 19. Jahrhundert einen heftigen öffentlichen Streit, der als ugrisch-türkischer Krieg in die Wissenschaftsgeschichte einging.
:65. Im Kern ging es um die Frage, ob das Ungarische finno-ugrischen oder doch türkischen Ursprungs sei – eine scheinbar trockene Fachfrage, die sich rasch zu einer Frage des nationalen Selbstbildes auswuchs.
:66. Ein Teil der Öffentlichkeit empfand eine Verwandtschaft mit den kriegerischen Reitervölkern Innerasiens schlicht als ehrenvoller denn eine Verwandtschaft mit kleinen Jäger- und Fischervölkern im hohen Norden.
:67. Stolz, so zeigt dieses Beispiel, lässt sich offenbar auch in Stammbäume hineinprojizieren, selbst wenn diese aus Sprachlauten und nicht aus Wappen bestehen.
:68. Die fachliche Auseinandersetzung jedoch entschied sich klar und eindeutig zugunsten der finno-ugrischen These.
:69. Den Ausschlag gab, dass gerade die entlehnungsresistenten Kernbereiche der Sprache – Grundwortschatz und Grammatik – die finno-ugrischen Übereinstimmungen trugen.
:70. Die Gemeinsamkeiten mit den Türksprachen dagegen ließen sich, wie sich zeigte, fast vollständig als spätere Entlehnungen erklären, die den sprachlichen Kern gar nicht berührten.
:71. Damit war die finno-ugrische Zugehörigkeit des Ungarischen wissenschaftlich entschieden, auch wenn die Debatte gesellschaftlich noch lange nachhallte.
:72. Diese Episode mahnt bis heute zur Vorsicht: Sprachverwandtschaft sollte nüchtern beurteilt werden, ganz unabhängig davon, welches Ergebnis dem eigenen Nationalgefühl angenehmer wäre.
:73. Die erwähnten türkischen Wortschatzanteile sind freilich kein bloßes Randthema, sondern eröffnen ein eigenes, aufschlussreiches Forschungsfeld.
:74. Denn neben dem finno-ugrischen Erbe trägt das Ungarische eine ganze Schicht von Lehnwörtern aus fremden Sprachen in sich, wie ein Baum seine Jahresringe.
:75. Ein Lehnwort ist, einfach gesagt, ein Wort, das eine Sprache von einer anderen übernommen und ihrem eigenen Klangsystem angepasst hat.
:76. Für Historiker sind solche Lehnwörter wahre Goldgruben, denn sie verraten, mit wem ein Volk wann und wo in Kontakt stand.
:77. Die ältesten Lehnwörter des Ungarischen stammen aus iranischen Sprachen und deuten auf frühe Begegnungen mit iranischsprachigen Steppenvölkern hin.
:78. Die umfangreichste vorgeschichtliche Schicht jedoch entstammt den Türksprachen und betrifft auffällig oft das Wirtschaftsleben.
:79. Zahlreiche ungarische Begriffe für Haustiere, Getreidesorten und landwirtschaftliche Tätigkeiten sind türkischer Herkunft.
:80. Solche Wörter belegen, dass die Ungarn während ihrer Zeit in der Steppe in engstem Kontakt mit Türkvölkern lebten und von ihnen ganze Wirtschaftsformen übernahmen.
:81. Damit bestätigt der sprachliche Befund unabhängig, was Archäologie und schriftliche Quellen über die Steppenzeit der Ungarn längst vermuten ließen.
:82. Das finno-ugrische Erbe verweist also auf die ferne Herkunft aus der Waldzone, die türkischen Lehnwörter auf die spätere, prägende Zeit in der Steppe.
:83. In der Sprache selbst liegen somit beide Etappen der ungarischen Frühgeschichte wie Sedimentschichten übereinander, geduldig auf ihre Entdeckung wartend.
:84. Nach der Landnahme im Karpatenbecken kamen weitere Schichten hinzu, vor allem aus dem Slawischen, dem Deutschen und dem Lateinischen.
:85. Die zahlreichen slawischen Lehnwörter betreffen Ackerbau, Hauswirtschaft, christliche Begriffe und die staatliche Verwaltung – Bereiche, in denen die Ungarn offenbar viel von ihren neuen Nachbarn lernten.
:86. Sie bezeugen die enge Berührung der einwandernden Ungarn mit der slawischen Bevölkerung, die das Karpatenbecken bereits bewohnte.
:87. Auch diese jüngere Lehnwortschicht liefert also ein sprachliches Echo jener Vermischung von Einwanderern und Einheimischen, die schon die Archäologie nahelegt.
:88. Eine besonders kühne Methode versucht sogar, aus dem rekonstruierten Grundwortschatz auf die Lebensumwelt der Sprecher der Grundsprache zu schließen.
:89. Der Gedanke dahinter ist einfach: Ein altes, ererbtes Wort besitzt eine Sprache nur für Dinge, die ihren frühen Sprechern tatsächlich bekannt waren.
:90. Lässt sich für einen bestimmten Baum oder ein bestimmtes Tier ein uralisches Wort rekonstruieren, kannten die Sprecher der Grundsprache dieses Lebewesen vermutlich aus eigener Erfahrung.
:91. Aus der Summe solcher rekonstruierten Wörter versucht man, gewissermaßen ein Naturkundebuch der sprachlichen Urheimat zu schreiben.
:92. Diese Forschungsrichtung trägt den schönen Namen sprachliche Paläontologie, weil sie aus Wörtern statt aus Knochen ein verschwundenes Lebensbild rekonstruiert.
:93. Allerdings ist sie mit erheblichen Unsicherheiten behaftet, und ihre Ergebnisse werden in der Forschung bis heute kontrovers diskutiert.
:94. Eine Hauptschwierigkeit ist der Bedeutungswandel: Ein Wort kann im Lauf der Jahrhunderte seine Bedeutung verschieben wie ein Fluss sein Bett.
:95. Ein Wort, das heute eine bestimmte Baumart bezeichnet, könnte ursprünglich ganz allgemein „Holz" oder einen völlig anderen Baum gemeint haben.
:96. Trotz dieser Vorbehalte hat die sprachliche Paläontologie die alte Diskussion über die uralische Urheimat entscheidend mit angefacht.
:97. Als Urheimat bezeichnet man jenes Gebiet, in dem die Sprecher der Grundsprache lebten, bevor sich ihre gemeinsame Sprache in die heutigen Einzelsprachen aufspaltete.
:98. Lange schloss man aus dem rekonstruierten Wortschatz, die uralische Urheimat müsse in der Waldzone gelegen haben, beiderseits des mittleren Urals.
:99. Doch die genaue Lage bleibt bis heute strittig: Verschiedene Forscher schlagen Gebiete von der mittleren Wolga bis weit hinein nach Sibirien vor.
:100. Auch die Datierung, also die Frage, wie lange die uralische Grundsprache existierte, fällt je nach Methode höchst unterschiedlich aus.
:101. Sicher scheint nur eines: Die Aufspaltung der uralischen Grundsprache liegt mehrere Jahrtausende zurück – ein Zeitraum, der unsere Alltagsvorstellung von Geschichte beinahe sprengt.
:102. Für die ungarische Frühgeschichte besonders spannend ist die Frage, wann sich der ugrische Zweig von den übrigen finno-ugrischen Sprachen löste.
:103. Ebenso spannend ist die Anschlussfrage, wann sich innerhalb dieses ugrischen Zweiges das Ungarische schließlich von seinen ob-ugrischen Geschwistern trennte.
:104. Genau diese Trennung markiert die Geburtsstunde der eigenständigen ungarischen Sprachgeschichte.
:105. Von diesem Moment an begannen die sprachlichen Vorfahren der Ungarn jenen langen Weg, der sie aus der Waldzone über die Steppe schließlich bis nach Mitteleuropa führen sollte.
:106. Direkt nachzeichnen kann die Sprachwissenschaft diesen Weg nicht, doch sie liest seine Stationen wie Wegmarken an den Lehnwortschichten ab.
:107. An dieser Stelle lohnt ein Innehalten, denn hier lauert ein Missverständnis, das die finno-ugrische Forschung seit ihren Anfängen begleitet.
:108. Sprachverwandtschaft ist nämlich nicht dasselbe wie biologische Abstammung oder genetische Verwandtschaft – ein Unterschied, der leicht übersehen, aber kaum überschätzt werden kann.
:109. Dass das Ungarische mit dem Chantischen sprachlich verwandt ist, bedeutet keineswegs, dass heutige Ungarn und heutige Chanten von denselben Vorfahren abstammen.
:110. Eine Sprache lässt sich nämlich übernehmen, ohne dass die übernehmende Bevölkerung ihre biologische Herkunft im Geringsten ändert.
:111. Umgekehrt kann eine Bevölkerung ihre angestammte Sprache aufgeben und eine fremde annehmen – einen Vorgang, den Sprachwissenschaftler schlicht Sprachwechsel nennen.
:112. Genau dieser Sprachwechsel liefert den entscheidenden Schlüssel zum Verständnis der ungarischen Frühgeschichte.
:113. Denn das auffällige Spannungsverhältnis zwischen finno-ugrischer Sprache und steppennomadischer Kultur lässt sich kaum anders erklären als durch einen solchen Vorgang.
:114. Die Sprache weist nach Norden, in die Wälder; die materielle Kultur weist nach Süden, in die Steppe – und beide Befunde sind, jeder für sich, gut gesichert.
:115. Die plausibelste Erklärung lautet: Eine finno-ugrisch sprechende Bevölkerung gelangte in den Steppenraum und übernahm dort die nomadische Lebensweise, ohne ihre angestammte Sprache abzulegen.
:116. Wirtschaft, Bewaffnung und Kultur der Steppenvölker übernahm diese Bevölkerung bereitwillig – nur ihre Muttersprache behielt sie bei.
:117. So konnte ein Volk entstehen, das eine finno-ugrische Sprache mit einer durch und durch steppennomadischen Kultur verband, gewissermaßen zwei Erbschaften unter einem Dach.
:118. Ein zweites, ebenfalls denkbares Modell nimmt an, dass die ungarische Sprachgemeinschaft umgekehrt fremde Gruppen durch Sprachwechsel in sich aufnahm und so wuchs.
:119. In jedem Fall zeigt sich, dass Sprache und Kultur eines Volkes ihre je eigenen Wege gehen können und sich keineswegs einfach gleichsetzen lassen.
:120. Diese Einsicht zählt zu den wichtigsten Lehren, die sich aus der sprachwissenschaftlichen Erforschung der ungarischen Ursprünge ziehen lassen.
:121. Sie warnt davor, von der gesprochenen Sprache vorschnell auf die biologische Abstammung oder auch nur auf die gelebte Kultur eines Volkes zu schließen.
:122. So beantwortet die Sprachwissenschaft eine ganz bestimmte Frage mit großer Sicherheit – und lässt eine andere bewusst offen.
:123. Mit Sicherheit lässt sich sagen, dass die ungarische Sprache finno-ugrischen Ursprungs ist und ihre Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat.
:124. Nicht beantworten kann sie dagegen, von welchen biologischen Vorfahren die heutigen Ungarn tatsächlich abstammen, denn das ist eine Frage für eine ganz andere Disziplin: die Genetik.
:125. Damit verweist die Sprachwissenschaft am Ende selbstkritisch auf die Grenzen ihrer eigenen Aussagekraft.
:126. Auch innerhalb der finno-ugrischen Forschung selbst bleiben übrigens eine Reihe offener und umstrittener Fragen bestehen.
:127. Strittig ist etwa, wie der innere Stammbaum der uralischen Sprachfamilie im Detail zu zeichnen ist.
:128. Manche Forscher zweifeln sogar, ob die traditionelle Zweiteilung in einen finno-ugrischen und einen samojedischen Zweig den tatsächlichen Verhältnissen wirklich gerecht wird.
:129. Andere stellen die innere Geschlossenheit des finno-ugrischen Zweiges insgesamt in Frage und bevorzugen abweichende Gliederungen.
:130. Auch der zeitliche Tiefenansatz, also die Datierung der einzelnen Sprachaufspaltungen, wird kontrovers diskutiert.
:131. Eine ältere Methode namens Glottochronologie wollte das Alter von Sprachtrennungen aus der Geschwindigkeit des Wortschatzwandels berechnen – ein Vorhaben, das sich heute als unzuverlässig erwiesen hat.
:132. Sie beruhte auf der Annahme einer gleichmäßigen Wandlungsgeschwindigkeit, eine Annahme, die sich in der Praxis schlicht nicht bestätigen ließ.
:133. Die moderne Forschung verfährt deshalb bei allen zeitlichen Angaben mit deutlich größerer Vorsicht als noch vor wenigen Jahrzehnten.
:134. Strittig bleibt zudem, ob es zwischen dem Proto-Uralischen und dem Ungarischen tatsächlich eine einheitliche ugrische Zwischenstufe gegeben hat.
:135. Manche Forscher halten die enge Zusammengehörigkeit von Ungarisch, Chantisch und Mansisch für gesichert, andere deuten dieselben Übereinstimmungen anders.
:136. Diese fachinternen Debatten ändern jedoch nichts an der grundlegenden Tatsache der finno-ugrischen Zugehörigkeit des Ungarischen.
:137. Sie betreffen lediglich die Feinzeichnung des Stammbaums, nicht seine grobe, längst gesicherte Architektur.
:138. In jüngerer Zeit beginnt die Sprachwissenschaft zudem, ihre Ergebnisse mit denen der noch jüngeren genetischen Forschung ins Gespräch zu bringen.
:139. Dabei zeigt sich ein faszinierender, aber auch ernüchternder Befund: Sprachliche und genetische Daten ergänzen sich, lassen sich aber nicht einfach ineinander übersetzen.
:140. Ein sprachlicher Stammbaum bildet die Geschichte von Sprachen ab, ein genetischer Stammbaum die Geschichte von Bevölkerungen – zwei verschiedene Bücher über dasselbe Volk.
:141. Beide Stammbäume können sich überschneiden, müssen es aber nicht, denn Sprache und Gene werden auf gänzlich verschiedenen Wegen weitergegeben.
:142. Damit liefert die Sprachwissenschaft einen eigenständigen, durch nichts ersetzbaren Beitrag zur Klärung der ungarischen Ursprünge.
:143. Ihr zentrales Ergebnis lässt sich in einem einzigen Satz bündeln: Die ungarische Sprache gehört zur finno-ugrischen Familie und wurzelt in der eurasischen Waldzone.
:144. Dieses Ergebnis ruht auf einem doppelten Fundament aus Grundwortschatz und Grammatik und gehört damit zu den besser gesicherten Erkenntnissen der gesamten ungarischen Frühgeschichte.
:145. Zugleich liefert die Lehnwortforschung ein zeitlich gestuftes Bild der weiten Wanderung dieses Volkes.
:146. Die iranischen Lehnwörter bezeugen frühe Kontakte, die türkischen die lange Steppenzeit, die slawischen und deutschen schließlich die Zeit nach der Landnahme.
:147. In dieser Schichtung der Lehnwörter ist die gesamte Wanderungsgeschichte des Volkes sprachlich gleichsam konserviert, wie Fliegen im Bernstein.
:148. So ergänzt die Sprachwissenschaft Archäologie und schriftliche Quellen um eine ganz eigene, erstaunlich tiefe Zeitdimension.
:149. Wo die archäologischen Funde an der Schwelle zur Steppenzeit verstummen, führt die Sprache noch weit darüber hinaus zurück, bis tief in die Waldzone.
:150. Wo die schriftlichen Quellen erst kurz vor der Landnahme einsetzen, reicht das sprachliche Zeugnis ganze Jahrtausende tiefer in die Vergangenheit.
:151. Gerade in dieser enormen Reichweite liegt die besondere Stärke der sprachwissenschaftlichen Forschung.
:152. Ihre Schwäche liegt umgekehrt darin, dass sie über die biologische Abstammung und über konkrete Einzelereignisse schlicht keine Auskunft geben kann.
:153. Sie kann nicht sagen, wann genau eine Wanderung stattfand, wie viele Menschen sich auf den Weg machten oder welche Route sie genau nahmen.
:154. Solche Fragen lassen sich nur im Zusammenspiel mit den anderen Quellengattungen überhaupt einer Antwort näherbringen.
:155. Aus der sprachwissenschaftlichen Forschung ergeben sich für das Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese, also der Herausbildung des Volkes, einige feste Eckpunkte.
:156. Erstens steht die finno-ugrische Herkunft der ungarischen Sprache heute zweifelsfrei fest.
:157. Zweitens liegen die nächsten Sprachverwandten des Ungarischen, kaum zu glauben, im fernen Westsibirien, was auf eine ferne Herkunft aus der Waldzone weist.
:158. Drittens bezeugen die türkischen Lehnwörter eine lange und prägende Steppenzeit, in der fremde Wirtschaftsformen übernommen wurden.
:159. Viertens belegen die slawischen Lehnwörter die enge Vermischung der Ungarn mit der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens.
:160. Fünftens und vielleicht am wichtigsten mahnt die Sprachwissenschaft selbst zur strikten Trennung von Sprachverwandtschaft und biologischer Abstammung.
:161. Diese fünf Punkte bilden den Beitrag der Sprachwissenschaft zu jenem Gesamtbild, das dieses Buch nach und nach zusammensetzt.
:162. Sie fügen sich nahtlos zu den Ergebnissen der Archäologie und der schriftlichen Quellen, sofern man Sprache und Kultur sauber voneinander trennt.
:163. Das scheinbare Spannungsverhältnis zwischen finno-ugrischer Sprache und steppennomadischer Kultur löst sich genau dann auf, sobald man Wanderung und Sprachwechsel als Erklärung zulässt.
:164. Die Ungarn erscheinen so als ein Volk, das eine uralte Waldsprache wie ein kostbares Gepäckstück durch die ganze Steppe hindurch bis nach Mitteleuropa trug.
:165. Auf diesem jahrhundertelangen Weg übernahmen sie fremde Kultur, fremde Wirtschaftsformen und fremde Bevölkerungsanteile, ohne dabei je ihre Sprache aufzugeben.
:166. Genau dieser Vorgang ist gemeint, wenn von der Ethnogenese eines Volkes die Rede ist: der Herausbildung eines Volkes aus ganz unterschiedlichen Bestandteilen.
:167. Die Sprache erweist sich dabei als das beständigste aller Elemente, ein roter Faden, der sämtliche Etappen über Jahrtausende hinweg verknüpft.
:168. Welche biologischen Bevölkerungen tatsächlich an dieser Ethnogenese beteiligt waren, kann die Sprachwissenschaft jedoch nicht beantworten.
:169. Diese Frage führt zwangsläufig zu einer ganz anderen Disziplin, die mit eigenen Methoden die Geschichte von Bevölkerungen erforscht: der Genetik.
:170. Damit ist der Übergang zum nächsten Abschnitt schon vorgezeichnet, in dem es um genetische Studien und reale Bevölkerungsbewegungen gehen wird.

=== Genetische Studien: DNA und Bevölkerungsbewegungen === 

:1. Wenn die Sprache verschweigt, von wem die Ungarn biologisch abstammen, bleibt nur ein Weg, diese Lücke zu schließen: ein Blick in die Zellen selbst, genauer gesagt in die DNA.
:2. Genetik ist die Wissenschaft der Vererbung, sie untersucht, wie biologische Merkmale von einer Generation an die nächste weitergegeben werden.
:3. Trägerin der Erbinformation ist die Desoxyribonukleinsäure, kurz DNA, ein winziges, fadenförmiges Molekül, das in fast jeder einzelnen Körperzelle steckt.
:4. In ihrer chemischen Buchstabenfolge speichert die DNA die komplette Bauanleitung eines Menschen und gibt diese bei der Fortpflanzung an die Kinder weiter.
:5. Weil sich diese Buchstabenfolge nur langsam und nach festen Regeln verändert, trägt auch sie, nicht anders als die Sprache, ein Gedächtnis der Vergangenheit in sich.
:6. Genau dieses Gedächtnis nutzt die Archäogenetik, eine vergleichsweise junge Disziplin, die genetische Methoden auf historische und vorgeschichtliche Fragen anwendet.
:7. Sie untersucht sowohl das Erbgut heute lebender Menschen als auch jenes Erbgut, das sich aus den Knochen längst Verstorbener gewinnen lässt.
:8. Solches Erbgut aus archäologischen Funden nennt man alte DNA, und ihre Gewinnung gleicht eher einer Operation am offenen Herzen als einem Routinelabortest.
:9. Nach dem Tod beginnt das Erbmaterial nämlich sofort zu zerfallen, und mit jedem Jahrhundert wird es brüchiger, fragmentierter, schwerer lesbar.
:10. Erschwerend kommt die ständige Gefahr der Verunreinigung hinzu: Schon der Atem eines modernen Ausgräbers kann fremdes, zeitgenössisches Erbgut in die Probe einschleusen.
:11. Erst seit wenigen Jahrzehnten erlauben verfeinerte Laborverfahren, alte DNA überhaupt verlässlich zu gewinnen und sauber auszuwerten.
:12. Diese rasante technische Entwicklung hat die Erforschung vorgeschichtlicher Bevölkerungsbewegungen seit der Jahrtausendwende regelrecht revolutioniert.
:13. Noch vor dreißig Jahren hätte kaum jemand geglaubt, dass sich einem tausend Jahre alten Skelett seine Verwandten bis nach Sibirien hinein nachweisen lassen.
:14. Für das Verständnis dieser Forschung lohnt sich zunächst die Unterscheidung dreier völlig verschiedener Arten von Erbgut.
:15. Die erste Art ist die mitochondriale DNA, ein kleiner Erbgutbestandteil außerhalb des Zellkerns, den ausschließlich Mütter an alle ihre Kinder weitergeben.
:16. Sie bildet damit eine ununterbrochene Kette von Müttern und erlaubt es, die mütterliche Linie über viele, viele Generationen zurückzuverfolgen.
:17. Die zweite Art ist das Y-Chromosom, ein Erbgutbestandteil, den es nur bei Männern gibt und der ausschließlich vom Vater an die Söhne weitergereicht wird.
:18. Es bildet entsprechend eine reine Väterlinie und erlaubt die Rückverfolgung der väterlichen Abstammung.
:19. Die dritte und mit Abstand umfangreichste Art ist das übrige Erbgut im Zellkern, das von beiden Elternteilen je zur Hälfte beigesteuert wird.
:20. Dieses autosomale Erbgut spiegelt die gesamte Abstammung eines Menschen wider, nicht nur eine einzelne, isolierte Linie – und gilt deshalb heute als die aussagekräftigste Quelle überhaupt.
:21. Innerhalb der mütterlichen und väterlichen Linien fasst die Forschung verwandte Varianten zu sogenannten Haplogruppen zusammen.
:22. Eine Haplogruppe ist im Kern eine Gruppe von Menschen, die eine gemeinsame Folge bestimmter Erbgutmerkmale teilen und damit von einem gemeinsamen Vorfahren abstammen.
:23. Solche Haplogruppen verteilen sich über die Erdteile höchst unterschiedlich, sodass sich aus ihrem Vorkommen Rückschlüsse auf geographische Herkunftsräume ziehen lassen.
:24. Manche Haplogruppen sind in Ostasien häufig, andere typisch für Europa, wieder andere für die eurasische Steppe oder die nördliche Waldzone.
:25. Findet sich in einem Gräberfeld eine Haplogruppe, die anderswo als kennzeichnend für einen bestimmten Raum gilt, liefert das einen wertvollen Hinweis auf die Herkunft der dort Bestatteten.
:26. Mit genau diesem Werkzeug lässt sich endlich die entscheidende Frage angehen, ob die Landnahme der Ungarn tatsächlich mit einer realen Wanderung von Menschen verbunden war oder ob am Ende nur eine Idee, ein Name, eine Sprache reiste.
:27. Die archäogenetische Forschung hat zu dieser Frage in den vergangenen Jahren eine Reihe wirklich aufschlussreicher Ergebnisse vorgelegt.
:28. Untersucht wurden vor allem Skelette aus landnahmezeitlichen Gräbern des 10. Jahrhunderts im Karpatenbecken, also genau aus jener Epoche, um die es in diesem Buch geht.
:29. Ein erstes, gut gesichertes Ergebnis betrifft die Führungsschicht, jene Männer und Frauen, die man in reich ausgestatteten Reitergräbern beigesetzt hatte.
:30. In ihren Skeletten fand sich tatsächlich ein deutlicher Anteil von Erbgutkomponenten, die unverkennbar auf eine Herkunft aus dem Osten verweisen.
:31. Diese östlichen Komponenten lassen sich mit Bevölkerungen der eurasischen Steppe und angrenzender Regionen Asiens in Verbindung bringen.
:32. Damit bestätigt die Genetik unabhängig, was zuvor schon die Isotopenanalysen vermuten ließen: Tatsächlich wanderten Menschen aus dem Osten ein, keine bloße Erzählung, sondern reale Körper mit realer Herkunft.
:33. Die Landnahme war demnach kein rein kultureller oder politischer Vorgang, sondern ganz buchstäblich mit der Wanderung von Menschen verbunden.
:34. Ein zweites Ergebnis betrifft das Verhältnis dieser Einwanderer zur Bevölkerung, die im Karpatenbecken längst ansässig war.
:35. Und hier wartet eine kleine Überraschung: Die östlichen Komponenten machten in der landnahmezeitlichen Gesamtbevölkerung nur einen begrenzten Anteil aus.
:36. Der weit größere Teil des Erbguts entsprach der einheimischen Bevölkerung, die schon vor der Landnahme im Karpatenbecken gesiedelt hatte.
:37. Dieser Befund stützt eindrucksvoll das bereits aus der Archäologie bekannte Bild einer zahlenmäßig weit überlegenen einheimischen Mehrheit.
:38. Die einwandernden Ungarn bildeten demnach eine Minderheit, die sich erstaunlich rasch mit der vorgefundenen Bevölkerung vermischte.
:39. Damit liefert die Genetik eine unabhängige, naturwissenschaftliche Bestätigung jenes Modells der Elitendominanz, das bereits im archäologischen Kapitel zur Sprache kam.
:40. Nach diesem Modell setzte eine zahlenmäßig kleine, aber militärisch und politisch herrschende Oberschicht ihre eigene Sprache und Ordnung gegenüber einer viel größeren Bevölkerung durch.
:41. Genau so lässt sich erklären, wie eine finno-ugrische Sprache überhaupt von einer überwiegend gar nicht finno-ugrischen Bevölkerung übernommen werden konnte.
:42. Ein drittes Ergebnis betrifft die genauere Zusammensetzung jener östlichen Komponente innerhalb der Führungsschicht selbst.
:43. Mehrere Studien deuten übereinstimmend darauf hin, dass diese Komponente keineswegs einheitlich war, sondern selbst aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt.
:44. Sie verbindet Anteile, die auf die westsibirische Waldzone verweisen, mit Anteilen, die für die Steppenvölker Zentralasiens kennzeichnend sind.
:45. Dieser gemischte Befund ist von erheblicher Bedeutung, denn er passt erstaunlich gut zu dem, was die Sprachwissenschaft im vorigen Abschnitt gezeigt hatte.
:46. Die Sprachwissenschaft hatte gezeigt, dass die ungarische Sprache aus der Waldzone stammt, die Kultur des Volkes hingegen aus der Steppe.
:47. Und tatsächlich findet die Genetik in der Führungsschicht beide Komponenten gleichzeitig: eine waldzonennahe und eine steppennahe, wie zwei Fäden in einem Gewebe.
:48. Damit erweist sich die einwandernde Oberschicht selbst schon als das Ergebnis einer langen Vermischungsgeschichte, lange bevor sie überhaupt das Karpatenbecken erreichte.
:49. Die Ethnogenese der Ungarn, die Herausbildung des Volkes, begann demnach nicht erst im Karpatenbecken, sondern hatte ihre Vorgeschichte längst in der Steppe.
:50. Ein viertes Forschungsfeld widmet sich jenen Gräberfeldern, die mit der im Osten zurückgebliebenen Gruppe der Ungarn in Verbindung gebracht werden.
:51. Bereits an anderer Stelle dieses Buches fiel der Name Bolschije Tigani an der Kama, ein Fundort, der mit der sagenumwobenen Urheimat „Magna Hungaria" verknüpft wird.
:52. Genetische Untersuchungen an Skeletten aus diesem und verwandten Gräberfeldern ergaben tatsächlich Übereinstimmungen mit der landnahmezeitlichen Führungsschicht im Karpatenbecken.
:53. Solche Übereinstimmungen stützen die Annahme einer echten genetischen Verbindung zwischen den Ungarn des Karpatenbeckens und den Bevölkerungen der Wolga-Kama-Region.
:54. Damit erhält die alte Überlieferung von einer fernen östlichen Urheimat überraschende Schützenhilfe ausgerechnet von der modernsten aller Methoden.
:55. Insgesamt zeichnen die genetischen Studien das Bild eines mehrstufigen Wanderungs- und Vermischungsprozesses, fast wie ein Staffellauf über Jahrtausende.
:56. Eine ursprünglich der Waldzone nahestehende Bevölkerung gelangte in die Steppe und vermischte sich dort mit steppennomadischen Gruppen.
:57. Diese bereits gemischte Bevölkerung wanderte weiter nach Westen und traf im Karpatenbecken auf eine zahlenmäßig überlegene einheimische Bevölkerung.
:58. Aus der Vermischung der östlichen Einwanderer mit dieser einheimischen Mehrheit ging schließlich die mittelalterliche ungarische Bevölkerung hervor.
:59. Dieses genetische Modell fügt sich nahezu lückenlos in das Bild ein, das Archäologie, schriftliche Quellen und Sprachwissenschaft gemeinsam ergeben.
:60. Und genau in dieser Übereinstimmung mehrerer völlig unabhängiger Disziplinen liegt die besondere Überzeugungskraft des Gesamtbildes.
:61. So eindrucksvoll diese Ergebnisse klingen, verlangt die genetische Forschung dennoch eine sorgfältige, nüchterne methodische Bewertung.
:62. Denn auch die Genetik ist trotz ihrer naturwissenschaftlichen Strenge keineswegs frei von Unsicherheiten und möglichen Fehlerquellen.
:63. Eine erste Schwierigkeit betrifft die Auswahl der untersuchten Skelette, also die sogenannte Stichprobe.
:64. Eine Stichprobe ist nichts anderes als die Menge der tatsächlich untersuchten Fälle, aus denen man auf das Ganze schließen will.
:65. Die Zahl der bislang untersuchten landnahmezeitlichen Skelette ist im Verhältnis zur einstigen Gesamtbevölkerung verschwindend klein.
:66. Hinzu kommt, dass reiche Reitergräber häufiger untersucht werden als bescheidene Bestattungen, schlicht weil sie leichter zu erkennen und auszugraben sind.
:67. Dadurch droht ein verzerrtes Bild zu entstehen, in dem die Führungsschicht über- und die breite Bevölkerung unterrepräsentiert bleibt.
:68. Eine zweite Schwierigkeit ist die bereits erwähnte Gefahr der Verunreinigung alter DNA durch das Erbgut heutiger Menschen.
:69. Eine dritte Schwierigkeit liegt in der Deutung der Ergebnisse selbst, denn genetische Daten sprechen niemals von ganz allein.
:70. Die Zuordnung einer Erbgutkomponente zu einer bestimmten Region beruht stets auf dem Vergleich mit anderen, ihrerseits begrenzten Datensätzen.
:71. Fehlen für eine Region ausreichend Vergleichsdaten, bleibt jede Herkunftsbestimmung notgedrungen unsicher.
:72. Eine vierte, besonders grundsätzliche Schwierigkeit betrifft das Verhältnis von Genen, Sprache und Volk – und hier begegnet uns eine altbekannte Mahnung wieder.
:73. Dieselbe methodische Vorsicht, die schon für Archäologie und Sprachwissenschaft galt, gilt unverändert auch für die Genetik.
:74. Ein Gen ist kein Ausweisdokument der Ethnie, und eine Haplogruppe ist nicht gleichzusetzen mit einem Volk oder einer Sprache.
:75. Menschen vererben ihr Erbgut völlig unabhängig davon, welche Sprache sie sprechen und welcher Gruppe sie sich innerlich zugehörig fühlen.
:76. Ein genetischer Befund kann also belegen, dass Menschen aus dem Osten einwanderten – nicht aber, welche Sprache diese Menschen tatsächlich sprachen.
:77. Dass man die östliche Komponente mit finno-ugrischen Sprechern gleichsetzt, ist eine Deutung, die erst durch das Zusammenspiel mit der Sprachwissenschaft überhaupt plausibel wird.
:78. Die Genetik allein kann diese Gleichsetzung niemals beweisen, sie kann sie nur stützen, wie ein zweiter Zeuge, der dieselbe Geschichte erzählt.
:79. Eine fünfte Schwierigkeit betrifft die ständige Gefahr politischer und nationalistischer Vereinnahmung genetischer Ergebnisse.
:80. Schon die finno-ugrische Sprachforschung war, wie der ugrisch-türkische Krieg eindrücklich zeigte, eng mit nationalem Empfinden verwoben.
:81. Genetische Aussagen über die Herkunft eines Volkes sind in ganz ähnlicher Weise anfällig dafür, für politische Zwecke missbraucht zu werden.
:82. Vorstellungen von reiner Abstammung oder einem genetisch klar definierten Volk widersprechen jedoch dem tatsächlichen Befund der Forschung in jeder Hinsicht.
:83. Im Gegenteil zeigt die genetische Forschung gerade, dass jede einzelne Bevölkerung das Ergebnis vielfältiger, fortwährender Vermischung ist.
:84. Die Ungarn liefern dafür ein besonders anschauliches Beispiel: ein Volk gemischter, mehrschichtiger Herkunft, fast wie ein Flickenteppich aus vielen Stoffen.
:85. Die seriöse Forschung betont diesen Befund nachdrücklich und wendet sich ausdrücklich gegen jede Deutung im Sinne biologischer Reinheit.
:86. Eine sechste, fast überraschende Schwierigkeit ergibt sich aus dem schlichten Unterschied zwischen alter und heutiger DNA.
:87. Das Erbgut der heutigen Ungarn unterscheidet sich nämlich deutlich von dem der landnahmezeitlichen Führungsschicht des 10. Jahrhunderts.
:88. Im Erbgut der heutigen ungarischen Bevölkerung lässt sich die östliche Komponente nur noch in sehr geringem Maße nachweisen, fast wie ein verblasster Wasserfleck.
:89. Das erklärt sich einfach dadurch, dass die einst kleine östliche Minderheit über die Jahrhunderte in der weit größeren, ohnehin schon gemischten Bevölkerung aufging.
:90. Das heutige Erbgut der Ungarn ähnelt im Wesentlichen dem ihrer mitteleuropäischen Nachbarn – ein Befund, der manchen überraschen mag.
:91. Daraus folgt eine Einsicht, die so manche Erwartung auf den Kopf stellt: Genetisch betrachtet sind die heutigen Ungarn keine Steppennomaden, obwohl sie nach wie vor eine finno-ugrische Sprache sprechen.
:92. Sprache und Erbgut sind im Fall der Ungarn auf besonders deutliche Weise getrennte Wege gegangen.
:93. Die Sprache bewahrte die ferne östliche Herkunft, das Erbgut spiegelt hingegen überwiegend die einheimische und mitteleuropäische Abstammung.
:94. Dieser scheinbare Widerspruch ist in Wahrheit gar kein Widerspruch, sondern die ganz natürliche Folge von Sprachwechsel und jahrhundertelanger Vermischung.
:95. Er bestätigt damit erneut jene grundlegende Lehre, dass Sprache, Kultur und Erbgut eines Volkes ihre je eigenen, getrennten Wege gehen können.
:96. Die genetische Forschung liefert also kein einfaches Schlagwort, sondern ein vielschichtiges, manchmal widersprüchlich wirkendes Bild der ungarischen Herkunft.
:97. Dieses Bild lässt sich keinesfalls auf eine einzige, knackige Aussage über die wahre Abstammung der Ungarn verkürzen.
:98. Vielmehr unterscheidet die Genetik sorgfältig zwischen der Herkunft der landnahmezeitlichen Führungsschicht und der Herkunft der heutigen Bevölkerung.
:99. Die Führungsschicht des 10. Jahrhunderts trug einen klar erkennbaren östlichen Anteil in sich, die heutige Bevölkerung trägt ihn nur noch in winzigen Spuren.
:100. Zwischen beiden liegt ein ganzes Jahrtausend der Vermischung mit der einheimischen Mehrheit und mit später zugewanderten Gruppen.
:101. Ein eigenes, besonders aufschlussreiches Anwendungsgebiet der Genetik liegt in der Untersuchung verwandtschaftlicher Beziehungen innerhalb einzelner Gräberfelder.
:102. Mit Hilfe des autosomalen Erbguts lässt sich nämlich feststellen, ob die in einem Gräberfeld bestatteten Personen tatsächlich miteinander verwandt waren.
:103. Auf diese Weise lassen sich ganze Familienstammbäume rekonstruieren, die mehrere Generationen umfassen – fast wie ein Ahnenpass, geschrieben in den Knochen selbst.
:104. Solche genealogischen Rekonstruktionen geben erstaunlich detaillierten Aufschluss über die soziale Ordnung, etwa darüber, wer neben wem und mit welcher Grabausstattung bestattet wurde.
:105. Untersuchungen an landnahmezeitlichen Gräberfeldern zeigten, dass die Bestattungsplätze oft tatsächlich nach verwandtschaftlichen Linien gegliedert waren.
:106. Häufig folgte die Anordnung der Gräber dabei der väterlichen Linie, was auf eine sogenannte patrilineare Gesellschaftsordnung hindeutet.
:107. Patrilinear bedeutet, dass Abstammung und gesellschaftliche Zugehörigkeit vorrangig über den Vater bestimmt wurden, nicht über die Mutter.
:108. Solche Erkenntnisse verknüpfen die Genetik unmittelbar mit Fragen nach Familie und Geschlechterordnung, denen an anderer Stelle dieses Buches noch eigene Abschnitte gewidmet sind.
:109. Damit erweist sich die Genetik nicht nur als Werkzeug zur Klärung großräumiger Wanderungen, sondern ebenso als Mittel zur Erforschung kleinräumiger sozialer Strukturen.
:110. Die genetische Forschung steht außerdem längst nicht mehr für sich allein, sondern verschmilzt zunehmend mit anderen naturwissenschaftlichen Methoden.
:111. An denselben Skeletten lassen sich heute Erbgut, Isotopenwerte und anthropologische Merkmale gemeinsam und parallel untersuchen.
:112. Die Anthropologie, die Lehre vom menschlichen Körper, bestimmt aus den Knochen selbst Alter, Geschlecht, Körpergröße und überstandene Krankheiten der Verstorbenen.
:113. Die Verbindung von Genetik, Isotopenanalyse und Anthropologie ergibt ein außerordentlich scharfes, fast intimes Bild des einzelnen Menschen aus der Vergangenheit.
:114. Über ein einziges landnahmezeitliches Skelett lässt sich heute oft erstaunlich genau sagen, woher die Person stammte, wie sie sich ernährte und mit wem sie verwandt war.
:115. Diese Verbindung mehrerer naturwissenschaftlicher Methoden hat die Erforschung der ungarischen Frühgeschichte regelrecht auf ein neues Fundament gestellt.
:116. Sie hat die alte, allein auf Funde und Texte gestützte Geschichtsschreibung um eine ganz neue, biologische Dimension erweitert.
:117. Gerade deshalb lohnt es sich, Reichweite und Grenzen dieser neuen Methoden klar und ehrlich zu benennen.
:118. Die Stärke der Genetik liegt darin, reale Wanderungen von Menschen handfest nachzuweisen und Vermischungsverhältnisse zumindest näherungsweise zu quantifizieren.
:119. Sie kann zeigen, dass sich Menschen tatsächlich bewegten, und kann ungefähr angeben, in welchem Verhältnis sich Bevölkerungen dabei mischten.
:120. Ihre Grenze liegt jedoch darin, dass sie über Sprache, Kultur und Selbstverständnis der untersuchten Menschen schlicht nichts aussagen kann.
:121. Ein Skelett verrät zuverlässig seine Erbgutkomponenten – nicht aber, in welcher Sprache sein Träger dachte oder welchem Volk er sich selbst zugehörig fühlte.
:122. Aus diesem Grund kann auch die Genetik die anderen Quellengattungen niemals ersetzen, sondern immer nur mit ihnen zusammenwirken.
:123. Die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn lässt sich allein genetisch ebenso wenig beantworten wie allein sprachlich oder allein archäologisch.
:124. Erst das Zusammenspiel aller vier Disziplinen führt am Ende zu einem wirklich tragfähigen Gesamtbild.
:125. Die Archäologie liefert die materielle Kultur, die schriftlichen Quellen liefern Ereignisse und Namen, die Sprachwissenschaft die sprachliche Herkunft, die Genetik die biologische Abstammung.
:126. Jede dieser vier Disziplinen beleuchtet dabei einen ganz eigenen Strang der ungarischen Ethnogenese.
:127. Und gerade weil sie verschiedene Stränge beleuchten, ist es so bedeutsam, dass sie am Ende zum selben Gesamtbild führen.
:128. Trotz dieser beeindruckenden Übereinstimmung bleiben in der genetischen Forschung zahlreiche Fragen offen und umstritten.
:129. Umstritten ist nach wie vor die genaue Zusammensetzung der östlichen Komponente in der landnahmezeitlichen Führungsschicht.
:130. Verschiedene Studien gewichten die waldzonennahen und die steppennahen Anteile bislang unterschiedlich.
:131. Umstritten ist außerdem, wie groß der zahlenmäßige Anteil der Einwanderer an der Gesamtbevölkerung tatsächlich war.
:132. Die Schätzungen schwanken erheblich, und die noch immer kleine Stichprobe lässt eine genaue Bezifferung bislang schlicht nicht zu.
:133. Offen bleibt auch, über welchen Zeitraum und über welche Zwischenstationen genau sich die Wanderung erstreckte.
:134. Die Genetik kann eine Wanderung zwar nachweisen, ihren genauen Verlauf und ihre Dauer aber bislang nur ungenau bestimmen.
:135. Umstritten bleibt schließlich, wie sich die genetischen Befunde mit den Angaben der schriftlichen Quellen zu Levedia und Etelköz verbinden lassen.
:136. Hier zeigt sich erneut, dass sich die verschiedenen Quellengattungen nicht immer bruchlos zur Deckung bringen lassen.
:137. Ein weiterer offener Punkt ist die Frage, wie repräsentativ die bisher untersuchten Gräberfelder für die gesamte landnahmezeitliche Bevölkerung tatsächlich sind.
:138. Solange überwiegend reiche Gräber untersucht werden, bleibt das genetische Bild der breiten Bevölkerung unscharf.
:139. Die Forschung begegnet diesen offenen Fragen, indem sie die Zahl der untersuchten Skelette von Jahr zu Jahr beharrlich vergrößert.
:140. Mit jedem neu untersuchten Gräberfeld wird das genetische Bild der ungarischen Frühgeschichte ein kleines Stück dichter und genauer.
:141. Die Archäogenetik ist deshalb ein junges, rasant wachsendes Forschungsfeld, dessen Ergebnisse sich praktisch jedes Jahr weiter verfeinern.
:142. Was heute als gesichert gilt, kann schon morgen durch neue Funde ergänzt, verschoben oder in Teilen sogar korrigiert werden.
:143. Diese Vorläufigkeit ist dabei kein Makel, sondern schlicht der Ausdruck einer lebendigen, sich ständig weiterentwickelnden Wissenschaft.
:144. Festzuhalten bleibt trotzdem ein Kern an Ergebnissen, der schon jetzt als verlässlich gelten darf.
:145. Erstens ist gesichert, dass die Landnahme tatsächlich mit einer realen Einwanderung von Menschen aus dem Osten verbunden war.
:146. Zweitens ist gesichert, dass diese Einwanderer gegenüber der einheimischen Bevölkerung eine zahlenmäßige Minderheit bildeten.
:147. Drittens ist gesichert, dass die einwandernde Führungsschicht selbst bereits gemischter Herkunft war und Anteile aus Waldzone und Steppe in sich vereinte.
:148. Viertens ist gesichert, dass die östliche Komponente im Erbgut der heutigen Ungarn nur noch in geringem Maße fortbesteht.
:149. Diese vier Punkte bilden den festen, gesicherten Beitrag der Genetik zum Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese.
:150. Sie fügen sich widerspruchsfrei zu den Ergebnissen der Archäologie, der schriftlichen Quellen und der Sprachwissenschaft.
:151. Die Archäologie hatte eine geschichtete Gesellschaft und eine einheimische Mehrheit nahegelegt; die Genetik bestätigt nun beides handfest.
:152. Die schriftlichen Quellen hatten ein Reitervolk der Steppe geschildert; die Genetik bestätigt die östliche Herkunft genau jener Führungsschicht.
:153. Die Sprachwissenschaft hatte eine finno-ugrische Sprache mit Wurzeln in der Waldzone nachgewiesen; die Genetik findet exakt diese waldzonennahe Komponente in der Oberschicht wieder.
:154. In dieser Zusammenschau ergibt sich ein Bild, das alle vier Disziplinen gemeinsam tragen – und das gerade deshalb so überzeugend wirkt.
:155. Die Ungarn erscheinen darin als ein Volk, das aus mehreren, ganz unterschiedlichen Wurzeln in einem langen, geduldigen Prozess zusammenwuchs.
:156. Eine waldzonennahe Bevölkerung mit finno-ugrischer Sprache gelangte in die Steppe und vermischte sich dort mit steppennomadischen Gruppen.
:157. Diese bereits gemischte Bevölkerung wanderte schließlich ins Karpatenbecken und ging dort in der einheimischen Mehrheit weitgehend auf.
:158. Aus diesem mehrstufigen Vorgang ging das mittelalterliche und schließlich auch das heutige ungarische Volk hervor.
:159. Genau dieser Vorgang ist gemeint, wenn von der Ethnogenese eines Volkes die Rede ist, der Herausbildung eines Volkes aus ganz verschiedenen Bestandteilen.
:160. Die Genetik liefert für diese Ethnogenese das biologische Zeugnis, so wie die Sprache das sprachliche und die archäologischen Funde das materielle Zeugnis beisteuern.
:161. Sie zeigt mit den nüchternen Mitteln der Naturwissenschaft, dass die Vorstellung eines reinen, einheitlichen Ursprungsvolkes der Wirklichkeit schlicht nicht entspricht.
:162. An die Stelle der reinen Abstammung tritt stattdessen das weit interessantere Bild einer vielfach gemischten, mehrschichtigen Bevölkerung.
:163. Dieses Bild ist zweifellos weniger griffig als die alten, schlichten Ursprungserzählungen – dafür aber tatsächlich durch handfeste Befunde gedeckt.
:164. Die genetische Forschung hat damit das Verständnis der ungarischen Frühgeschichte spürbar vertieft, ohne es dabei zu vereinfachen.
:165. Sie hat reale Wanderungen nachgewiesen und zugleich eindringlich vor jeder vorschnellen, vereinfachenden Deutung gewarnt.
:166. Sie hat das Modell der Elitendominanz naturwissenschaftlich gestützt und die enge Vermischung von Einwanderern und Einheimischen handfest bestätigt.
:167. Und sie hat gezeigt, dass die heutigen Ungarn ihre ferne Herkunft fast nur noch in der Sprache bewahren, kaum noch im eigenen Erbgut.
:168. Wer die Ursprünge der Ungarn wirklich verstehen will, muss die genetischen Befunde daher stets im Verbund mit den übrigen Quellen lesen.
:169. Die Genetik liefert den biologischen Faden, der sich durch die gesamte ungarische Frühgeschichte zieht, doch dieser Faden ist eben nur einer von mehreren.
:170. Erst gemeinsam mit dem materiellen, dem schriftlichen und dem sprachlichen Faden ergibt sich am Ende das vollständige Gewebe.
:171. Damit ist auch für die genetische Forschung der Rahmen klar abgesteckt, innerhalb dessen sie zur Klärung der ungarischen Ursprünge beitragen kann.
:172. Sie ist unentbehrlich für Fragen der biologischen Abstammung und der realen Bevölkerungsbewegungen.
:173. Sie bleibt hingegen unzureichend für Fragen der Sprache, der Kultur und des Selbstverständnisses eines Volkes.
:174. Ihre volle Aussagekraft entfaltet sie tatsächlich erst im engen Zusammenwirken mit Archäologie, Schriftquellen und Sprachwissenschaft.
:175. Die vier Disziplinen zusammen haben gezeigt, dass die Entstehung des ungarischen Volkes ein zusammengesetzter, langwieriger und keineswegs geradliniger Vorgang war.
:176. Keine von ihnen allein hätte dieses Ergebnis erbringen können; erst ihr Zusammenklang macht es wirklich überzeugend.
:177. Dennoch bleiben, wie dieser Abschnitt gezeigt hat, auch nach dem Zusammenwirken aller Disziplinen zahlreiche Fragen offen.
:178. Diese offenen Fragen und die Kontroversen, die sie in der Forschung auslösen, verdienen selbst eine eigene, nähere Betrachtung.
:179. Neben den vier wissenschaftlichen Zugängen wirkt zudem die mythologische und legendäre Überlieferung des Volkes fort, die ein ganz eigenes, von Helden und Wundern erzähltes Bild der Ursprünge zeichnet.
:180. Damit ist der Übergang zu den folgenden Abschnitten über die Volkserinnerung sowie über die Kontroversen und offenen Fragen der Forschung bereits vorgezeichnet.

=== Mythologische und legendäre Traditionen: Árpád und die Volkserinnerung === 

:1. Jedes Volk, das sich selbst eine Geschichte erzählt, beginnt früher oder später bei seinen Ursprüngen – und genau an diesem Punkt setzt der fünfte und letzte der hier vorgestellten Zugänge an, der mythologische.
:2. Anders als Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik fragt diese Überlieferung nicht danach, was wirklich geschah, sondern danach, wie ein Volk seine eigene Herkunft für sich selbst gedeutet hat.
:3. Ein Mythos ist eine sinnstiftende Erzählung, die keinen Anspruch auf nüchterne Tatsachenwiedergabe erhebt, sondern grundlegende Vorstellungen einer Gemeinschaft über sich selbst und die Welt in Bilder fasst.
:4. Eine Legende dagegen rankt sich um eine tatsächlich existierende Person oder ein wirkliches Ereignis und reichert dieses mit erfundenen oder wunderbaren Zügen an.
:5. Mythos und Legende sind also keine misslungene Geschichtsschreibung, sondern eine eigene, mit eigenen Regeln und einem eigenen Zweck arbeitende Art, mit Vergangenheit umzugehen.
:6. Für Historiker sind solche Erzählungen aus zwei ganz verschiedenen Gründen interessant.
:7. Zum einen können sie, oft stark verformt, einen echten Kern historischer Erinnerung in sich tragen, wie ein Kieselstein im Inneren einer Perle.
:8. Zum anderen sind sie selbst ein Zeugnis – nämlich ein Zeugnis dafür, wie sich jene Zeit verstand, in der man sie schließlich zu Papier brachte.
:9. Die Wissenschaft, die untersucht, wie Gemeinschaften ihre Vergangenheit deuten und für ihre Gegenwart nutzbar machen, nennt sich Erinnerungskultur.
:10. Die ungarische Ursprungsüberlieferung ist dafür ein Lehrstück von seltener Anschaulichkeit, und genau sie steht im Zentrum dieses Abschnitts.
:11. Bevor jedoch einzelne Erzählungen betrachtet werden, lohnt ein Blick auf die Quellen, in denen sie überhaupt erst greifbar werden.
:12. Und hier wartet sofort eine Überraschung, die alles Weitere prägt: Die ungarischen Ursprungssagen wurden nicht zur Zeit der Landnahme selbst aufgeschrieben.
:13. Die Ungarn der Landnahmezeit besaßen schlicht keine eigene Schrift, in der sie ihre Erzählungen hätten festhalten können.
:14. Stattdessen wanderten die Sagen von Mund zu Mund, von Generation zu Generation, bis schreibkundige Geistliche sie Jahrhunderte später endlich niederschrieben.
:15. Die wichtigsten dieser späten Niederschriften sind die mittelalterlichen ungarischen Chroniken, die bereits im Abschnitt über die schriftlichen Quellen kurz zur Sprache kamen.
:16. An erster Stelle steht die Gesta Hungarorum, zu Deutsch „die Taten der Ungarn", verfasst von einem bis heute unbekannten Autor.
:17. Weil sich dieser Verfasser selbst nur als Notar eines Königs Béla bezeichnete, kennt die Forschung ihn schlicht unter dem Namen Anonymus.
:18. Die Gesta Hungarorum des Anonymus entstand vermutlich um die Wende vom 12. zum 13. Jahrhundert – also gut dreihundert Jahre nach den Ereignissen, die sie schildert.
:19. Ein zweites bedeutendes Werk ist die etwas jüngere Chronik des Simon von Kéza aus dem späten 13. Jahrhundert.
:20. Hinzu kommen sammelnde Chroniken aus dem 14. Jahrhundert, in denen ältere Überlieferungen zu einem größeren Ganzen gebündelt wurden.
:21. Allen diesen Werken ist eines gemeinsam: Zwischen den geschilderten Ereignissen und ihrer Niederschrift liegt eine Kluft von mehreren Jahrhunderten.
:22. Diese zeitliche Kluft ist für die kritische Bewertung der Quellen von kaum zu überschätzender Bedeutung.
:23. In all den Jahrhunderten der mündlichen Weitergabe konnte sich die Erinnerung verformen, verkürzen, ausschmücken und mit ganz neuen Bestandteilen anreichern – wie ein Gerücht, das von Ohr zu Ohr wandert.
:24. Hinzu kommt, dass die schreibenden Geistlichen die Erzählungen keineswegs unverändert übernahmen, sondern sie nach ihren eigenen Vorstellungen formten.
:25. Diese Geistlichen waren in der lateinischen Bildung des Mittelalters geschult und kannten die Geschichtswerke der Antike ebenso wie die Bibel in- und auswendig.
:26. Sie deuteten die ungarische Frühgeschichte im Licht genau dieser Bildung und fügten gelehrte Versatzstücke in die einheimische Überlieferung ein.
:27. Die ungarischen Chroniken sind deshalb ein wahres Mischgewebe aus echter Volksüberlieferung, gelehrter Konstruktion und der politischen Absicht ihrer jeweiligen Entstehungszeit.
:28. Die Aufgabe der Forschung besteht nun darin, diese verschiedenen Fäden so weit wie möglich wieder voneinander zu trennen.
:29. Mit diesem Vorbehalt im Hinterkopf lassen sich die wichtigsten Erzählungen der ungarischen Ursprungsüberlieferung nun der Reihe nach betrachten.
:30. Den Anfang macht die Sage vom Wunderhirsch, die von der Herkunft des ganzen Volkes erzählt.
:31. Zwei Brüder, Hunor und Magor, verfolgten der Sage nach bei der Jagd einen prächtigen Hirsch durch unbekanntes Land.
:32. Der Hirsch lockte die beiden immer weiter, bis er plötzlich, wie von Zauberhand, vor ihren Augen verschwand.
:33. Im neu entdeckten Land trafen die Brüder auf die Töchter eines fremden Fürsten und nahmen sie sich zu Frauen.
:34. Aus Hunors Nachkommenschaft, so will es die Sage, gingen die Hunnen hervor, aus Magors Nachkommenschaft die Magyaren.
:35. Diese eine Erzählung erklärt somit gleich zwei Dinge auf einmal: die Herkunft des ungarischen Volkes und seine angebliche Verwandtschaft mit den Hunnen.
:36. Ein Wunderhirsch, der einen Jäger in ein neues, unbekanntes Land führt, ist ein Erzählmotiv, das in der Überlieferung vieler Steppenvölker wiederkehrt wie ein altbekanntes Lied in immer neuen Strophen.
:37. Die Forschung deutet die Hirschsage daher teils als altes, aus der Steppenzeit überliefertes Erbe, teils als gelehrte Ausgestaltung der mittelalterlichen Verfasser.
:38. Von ganz besonderer Tragweite ist der zweite Bestandteil der Sage: die behauptete Verwandtschaft zwischen Ungarn und Hunnen.
:39. Diese sogenannte hunnisch-ungarische Verwandtschaft zieht sich wie ein roter Faden durch die mittelalterliche ungarische Chronistik und verdient eine eigene, nähere Betrachtung.
:40. Die Hunnen waren ein Reitervolk, das im 4. und 5. Jahrhundert ein gewaltiges Steppenreich mitten in Europa errichtet hatte.
:41. Ihr berühmtester Herrscher war Attila, dessen Name im Mittelalter europaweit zum schaurigen Inbegriff des unbezwingbaren Eroberers wurde.
:42. Die ungarischen Chroniken stellten die Ungarn nun kurzerhand als Nachfahren der Hunnen dar – und ihre Landnahme nicht als Eroberung, sondern als bloße Rückkehr in ein angestammtes Erbe.
:43. Nach dieser bequemen Deutung kehrten die Ungarn im 9. Jahrhundert lediglich in jenes Land zurück, das schon ihre hunnischen Vorfahren unter Attila besessen hätten.
:44. Diese Konstruktion erfüllte einen glasklaren politischen Zweck, denn sie verlieh dem ungarischen Anspruch auf das Karpatenbecken eine ehrwürdige, geradezu sakrale Begründung.
:45. Sie verwandelte eine Eroberung in eine rechtmäßige Heimkehr und stellte das junge ungarische Königtum in eine lange, ruhmreiche Ahnenreihe.
:46. Aus Sicht der modernen Forschung jedoch hält die hunnisch-ungarische Verwandtschaft keiner näheren Prüfung stand.
:47. Zwischen Hunnen und Ungarn liegen rund vier Jahrhunderte, und beide Völker gehörten verschiedenen sprachlichen und kulturellen Welten an.
:48. Die Sprachwissenschaft hat eindeutig nachgewiesen, dass das Ungarische finno-ugrischen Ursprungs ist, während die Hunnen vermutlich Türksprachen sprachen.
:49. Die Gleichsetzung beider Völker ist somit eine mittelalterliche gelehrte Konstruktion und kein Zeugnis tatsächlicher Abstammung.
:50. Begünstigt wurde diese folgenreiche Verwechslung schlicht durch die bloße Namensähnlichkeit zwischen den lateinischen Bezeichnungen Hunni und Hungari.
:51. Dass man die Gleichsetzung trotzdem über Jahrhunderte glaubte und immer weiter erzählte, ist selbst wieder ein aufschlussreiches Zeugnis der ungarischen Erinnerungskultur.
:52. Es zeigt, wie ein Volk seine Herkunft so deutete, dass daraus Würde, Recht und ein gesundes Selbstbewusstsein erwuchsen.
:53. Der eigentliche Schwerpunkt der ungarischen Ursprungsüberlieferung liegt jedoch nicht bei den Hunnen, sondern bei der Landnahme selbst und bei der Gestalt Árpáds.
:54. Árpád führte um das Jahr 895 den ungarischen Stammesverband an und gilt bis heute als Begründer der herrschenden Dynastie.
:55. Diese nach ihm benannte Dynastie der Arpaden stellte bis zum Jahr 1301 sämtliche Könige Ungarns und prägte damit die gesamte mittelalterliche Geschichte des Landes.
:56. Gerade weil die regierende Dynastie sich auf ihn zurückführte, rückte Árpáds Gestalt ins Zentrum der gesamten chronikalischen Überlieferung.
:57. Die Chroniken erzählen, wie die ungarischen Stämme Árpád zu ihrem gemeinsamen Anführer erhoben.
:58. Eine besonders berühmte Erzählung berichtet in diesem Zusammenhang von einem feierlichen Bund der Stammesführer, dem sogenannten Blutsvertrag.
:59. Die Anführer von sieben Stämmen, so heißt es, besiegelten ihren Bund, indem sie einige Tropfen ihres Blutes in einem einzigen Gefäß vermischten.
:60. Mit diesem Blutsvertrag wählten die Stämme der Überlieferung nach Árpád und seine Nachkommen zu ihren erblichen Anführern.
:61. Der Vertrag soll zugleich grundlegende Regeln über die Teilhabe der Stammesführer an Herrschaft und Beute festgelegt haben.
:62. Die Zahl Sieben kehrt in der ungarischen Überlieferung immer wieder und gab dem Volk sogar in fremden Quellen einen eigenen, auf ihr beruhenden Namen.
:63. Die Vermischung von Blut als Zeichen eines unauflöslichen Bundes ist ein Brauch, der von mehreren Steppenvölkern unabhängig voneinander bezeugt wird.
:64. Insofern könnte hinter der Erzählung vom Blutsvertrag durchaus ein echter Kern an Erinnerung an eine reale Bundesschließung stecken.
:65. Die genauen Vertragsbestimmungen jedoch gelten als spätere Hinzufügung der mittelalterlichen Chronisten.
:66. Sie spiegeln eher die Verfassungsvorstellungen des Hochmittelalters wider als die tatsächlichen Verhältnisse des rauen 9. Jahrhunderts.
:67. Der Blutsvertrag wurde in der späteren ungarischen Geschichte immer wieder als Begründung adliger Mitspracherechte herangezogen.
:68. Damit zeigt sich erneut, wie eine alte Ursprungserzählung ganz handfest den politischen Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart dienstbar gemacht wurde.
:69. Eine weitere, geradezu poetische Erzählung der Árpád-Überlieferung ist der Traum von Emese.
:70. Emese war der Überlieferung nach die Mutter oder Großmutter Árpáds und damit die eigentliche Stammmutter der gesamten herrschenden Dynastie.
:71. Im Traum, so erzählt die Sage, erschien Emese ein mächtiger Raubvogel, der unter dem Namen Turul in die Überlieferung einging.
:72. Aus diesem Traum ging hervor, dass aus Emeses Nachkommenschaft eine lange Reihe ruhmreicher Herrscher entspringen werde.
:73. Der Turul, ein adlerartiger Greifvogel, wurde dadurch zum sinnbildlichen Stammvater und Schutzzeichen der gesamten Dynastie der Arpaden.
:74. Die Vorstellung, ein Herrschergeschlecht stamme aus der Verbindung mit einem himmlischen Vogel ab, ist in der weiten Steppenwelt erstaunlich verbreitet.
:75. Vergleichbare Erzählungen finden sich bei mehreren türkischen und mongolischen Völkern und verweisen auf gemeinsame Vorstellungen des gesamten Steppenraums.
:76. Die Turul-Sage gilt der Forschung deshalb als mutmaßlich altes, noch aus der Steppenzeit stammendes Element der ungarischen Überlieferung.
:77. In ihr hat sich möglicherweise eine vorchristliche Vorstellung von der himmlischen Herkunft des Herrschergeschlechts bis heute bewahrt.
:78. Die Erhebung eines Geschlechts durch ein Zeichen aus der Anderwelt ließ seine Herrschaft als von höherer Macht bestimmt erscheinen.
:79. Solche Erzählungen nennt die Forschung Herrschaftslegitimation, also Rechtfertigung und Begründung von Macht durch eine höhere Instanz.
:80. Die ungarische Ursprungsüberlieferung ist in weiten Teilen genau dies: eine kunstvoll erzählte Begründung der Herrschaft des Hauses Árpád.
:81. Eine Erzählung ganz anderer Art ist die Sage vom Landkauf, die mit dem Namen des Fürsten Svatopluk verknüpft ist.
:82. Svatopluk war ein realer Herrscher des Mährerreiches, eines slawischen Staates, der vor der ungarischen Landnahme im nördlichen Karpatenraum bestand.
:83. Der Sage nach sandten die Ungarn dem Fürsten Boten und erbaten von ihm nur ein wenig Erde, Gras und Wasser seines Landes.
:84. Als Gegengabe überreichten sie ihm ein prächtiges weißes Pferd mit kostbarem Zaumzeug und reich verziertem Sattel.
:85. Der Fürst nahm das Pferd dankbar an, ohne die wahre Bedeutung dieses Tauschgeschäfts überhaupt zu durchschauen.
:86. Die Ungarn aber deuteten den Vorgang als rechtmäßigen Kauf: Für ein einziges Pferd hätten sie Erde, Gras und Wasser – also das ganze Land – erworben.
:87. Diese Erzählung verleiht der Inbesitznahme des Karpatenbeckens die Form eines völlig rechtsgültigen Geschäfts.
:88. Sie verwandelt eine gewaltsame Eroberung in einen ordentlichen Erwerb und entzieht dem Vorwurf des Landraubs damit jeden Boden.
:89. Erzählungen vom listigen Erwerb eines ganzen Landes durch einen scheinbar geringfügigen Tausch sind ein weltweit verbreitetes Wandermotiv der Erzählliteratur.
:90. Die Sage vom weißen Pferd ist somit weniger ein historischer Bericht als eine kunstvolle, sinnbildliche Begründung des ungarischen Rechtsanspruchs.
:91. Allen betrachteten Erzählungen – der Hirschsage, dem Hunnenmythos, dem Blutsvertrag, der Turul-Sage und dem Landkauf – ist ein gemeinsamer Zug eigen.
:92. Sie alle dienen dazu, die Herkunft des Volkes und seinen Anspruch auf das Land zu erklären und zugleich zu rechtfertigen.
:93. Sie verwandeln Zufall in Bestimmung, Eroberung in Recht und einen gewöhnlichen Anführer in einen von höherer Macht erwählten Fürsten.
:94. Genau diese Funktion macht sie im eigentlichen Sinne zu Ursprungsmythen.
:95. Ein Ursprungsmythos erklärt einer Gemeinschaft, woher sie kommt, warum sie zusammengehört und worauf ihre Ordnung letztlich beruht.
:96. Für den Historiker stellt sich bei jeder dieser Erzählungen unweigerlich die Frage nach dem sogenannten historischen Kern.
:97. Der historische Kern ist jener Bestandteil einer Sage, der auf ein tatsächliches Ereignis oder einen tatsächlichen Zustand zurückgeht.
:98. Die Suche nach diesem Kern ist heikel, denn die Versuchung ist groß, eine Sage entweder vollständig zu glauben oder vollständig zu verwerfen.
:99. Beide Haltungen führen in die Irre, denn eine Sage ist weder ein verlässlicher Tatsachenbericht noch eine völlig freie Erfindung ohne jeden Bezug zur Wirklichkeit.
:100. Die Forschung verfährt deshalb abwägend und prüft jedes einzelne Element gesondert auf seinen möglichen historischen Gehalt.
:101. Manche Elemente lassen sich durch unabhängige Quellen stützen und besitzen daher einen wahrscheinlichen historischen Kern.
:102. So bezeugt auch die byzantinische Quelle Konstantins VII. die führende Rolle Árpáds bei der Landnahme, ganz unabhängig von den späteren ungarischen Chroniken.
:103. Auch die Erhebung Árpáds zum Fürsten erscheint bei Konstantin und besitzt damit eine von der Chronistik völlig unabhängige Bestätigung.
:104. Selbst die Gliederung des Volkes in mehrere Stämme wird durch fremde Quellen gestützt und ist somit nicht bloß sagenhafte Ausschmückung.
:105. Andere Elemente hingegen sind klar als spätere Konstruktion erkennbar und entbehren jedes historischen Kerns.
:106. Dazu zählt vor allem die hunnisch-ungarische Verwandtschaft, die durch Sprachwissenschaft und schlichte Chronologie eindeutig widerlegt ist.
:107. Dazu zählen ferner die genauen Vertragsbestimmungen des Blutsvertrags, die deutlich den Verhältnissen des Hochmittelalters entstammen.
:108. Eine dritte Gruppe von Elementen bleibt schlicht in der Schwebe und lässt sich weder sicher bestätigen noch sicher verwerfen.
:109. Dazu zählt etwa die offene Frage, ob der Turul-Sage tatsächlich eine echte vorchristliche Ahnenvorstellung zugrunde liegt.
:110. Ein besonders wichtiges Hilfsmittel der Forschung ist der Vergleich der ungarischen Sagen mit den Überlieferungen anderer Völker.
:111. Kehrt ein Erzählmotiv bei vielen, voneinander völlig unabhängigen Völkern wieder, so handelt es sich vermutlich um ein bloßes Wandermotiv.
:112. Ein Wandermotiv ist ein Erzählbaustein, der wie eine reisende Münze von Volk zu Volk weitergegeben wird und keinem einzelnen Volk eigentümlich ist.
:113. Der verfolgte Wunderhirsch und der listige Landkauf sind solche Wandermotive und deshalb als historische Zeugnisse nur wenig geeignet.
:114. Motive hingegen, die das Volk mit seinen nachweisbaren Steppennachbarn teilt, können durchaus ein echtes Erbe der Steppenzeit bewahren.
:115. Die Vorstellung vom Vogelahnen und der Brauch des Blutsbundes gehören möglicherweise genau zu diesem altererbten Bestand.
:116. Auf diese Weise lässt sich die Überlieferung, wenn auch nur näherungsweise, in altererbte Bestandteile und spätere Hinzufügungen sortieren.
:117. Eine zentrale Frage betrifft die mündliche Überlieferung in den langen Jahrhunderten zwischen Landnahme und endgültiger Niederschrift.
:118. Träger dieser mündlichen Überlieferung waren vermutlich fahrende Sänger, die an den Höfen der Vornehmen die Taten der Ahnen vortrugen.
:119. Die ungarischen Quellen erwähnen solche Spielleute und Sänger tatsächlich, allerdings begegneten die Chronisten ihnen mit deutlichem Misstrauen.
:120. Die schreibenden Geistlichen warfen den Sängern vor, die Geschichte zu verfälschen und mit eigenen Erfindungen auszuschmücken.
:121. Dieses Misstrauen ist aufschlussreich, denn es belegt indirekt die Existenz einer lebendigen mündlichen Erzähltradition neben der gelehrten Chronistik.
:122. Zugleich zeigt es, dass schon die mittelalterlichen Verfasser selbst zwischen verschiedenen Graden der Glaubwürdigkeit unterschieden.
:123. Mündliche Überlieferung ist dabei keineswegs beliebig formbar, denn sie folgt festen Mustern, die das Erinnern erst erleichtern.
:124. Wiederkehrende Formeln, feste Zahlen und einprägsame Bilder verleihen ihr eine gewisse Beständigkeit über viele Generationen hinweg.
:125. Dennoch unterliegt sie einem Vorgang, den die Forschung treffend als Verformung der Erinnerung bezeichnet.
:126. Bei dieser Verformung rücken die alten Erzählungen unmerklich näher an die Bedürfnisse und Vorstellungen der jeweiligen Gegenwart heran.
:127. Was für die Gegenwart bedeutsam ist, wird betont und ausgestaltet, was bedeutungslos geworden ist, verblasst und entfällt mit der Zeit.
:128. Die ungarische Ursprungsüberlieferung der Chroniken spiegelt deshalb ebenso sehr das 13. Jahrhundert wie das ferne 9. Jahrhundert.
:129. Sie ist eine Quelle für die Landnahmezeit nur in geringem Maße, für die Zeit ihrer Niederschrift hingegen in hohem Maße.
:130. Und eben darin liegt, paradox genug, ihr eigentümlicher und unersetzlicher Wert.
:131. Denn keine andere Quelle gibt so unmittelbaren Aufschluss darüber, wie sich das mittelalterliche Ungarn seine eigene Herkunft vorstellte und wünschte.
:132. Die Erzählungen zeigen, welche Ahnen sich ein Volk wünschte, welche Rechte es beanspruchte und welche Ordnung es für ehrwürdig genug hielt.
:133. Damit sind die Sagen ein Zeugnis ersten Ranges für die Geschichte des ungarischen Selbstbewusstseins, ganz unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt.
:134. Die Wirkung dieser Ursprungsüberlieferung endete keineswegs mit dem Mittelalter, sondern reicht bis weit in die neuere Zeit hinein.
:135. Im 19. Jahrhundert, dem großen Zeitalter des erwachenden Nationalbewusstseins, gewannen die alten Sagen noch einmal eine ganz neue Bedeutung.
:136. Dichter, Maler und Komponisten griffen die Gestalten Árpáds, Attilas und des Turul begeistert auf und formten sie zu nationalen Sinnbildern.
:137. Die Landnahme wurde dadurch zum eigentlichen Gründungsereignis der Nation erhoben und in Dichtung, Bild und Denkmal immer wieder gefeiert.
:138. Einen wahren Höhepunkt erreichte diese Aneignung im Jahr 1896, als Ungarn die tausendjährige Wiederkehr der Landnahme mit großem Pomp festlich beging.
:139. Diese als Millennium bezeichnete Feier verschmolz die alten Sagen unauflöslich mit dem nationalen Selbstverständnis des modernen Staates.
:140. Aus diesem Anlass entstanden zahlreiche Denkmäler, Bauten und Kunstwerke, die die Ursprungserzählung für jeden im öffentlichen Raum sichtbar machten.
:141. Damit zeigt sich exemplarisch, dass eine Ursprungsüberlieferung über Jahrhunderte hinweg erstaunlich wirksam bleiben kann.
:142. Die Gestalt Árpáds wandelte sich auf diesem Weg vom bloßen Dynastiegründer der Chroniken zum strahlenden nationalen Helden der modernen Erinnerung.
:143. Diese fortwirkende Aneignung ist selbst längst ein eigener Gegenstand der Geschichtswissenschaft, die sie als Teil der Erinnerungskultur erforscht.
:144. Für heutige Betrachter ergibt sich daraus eine doppelte Aufgabe im Umgang mit der mythologischen Überlieferung.
:145. Zum einen ist die Sage als mögliche, wenn auch höchst unsichere Quelle für die Landnahmezeit selbst kritisch zu prüfen.
:146. Zum anderen ist sie als durchaus sicheres Zeugnis für das Selbstverständnis späterer Jahrhunderte angemessen zu würdigen.
:147. Beide Aufgaben verlangen, die Sage weder vorschnell zu glauben noch geringschätzig beiseitezuschieben.
:148. Die mythologische Überlieferung tritt damit keineswegs in Widerspruch zu den vier wissenschaftlichen Zugängen, sondern ergänzt sie um eine ganz eigene Dimension.
:149. Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik fragen, was tatsächlich geschah.
:150. Die mythologische Überlieferung hingegen zeigt, wie das Volk dieses Geschehen deutete und für seine eigene Gegenwart fruchtbar machte.
:151. Beide Betrachtungsweisen zusammen erst ergeben eine wirklich vollständige Geschichte der ungarischen Ursprünge.
:152. Aus der Betrachtung der Sagen lassen sich am Ende einige feste Einsichten gewinnen.
:153. Erstens wurden die ungarischen Ursprungssagen erst Jahrhunderte nach der Landnahme und durch gelehrte Geistliche schriftlich festgehalten.
:154. Zweitens enthalten sie eine echte Schicht alter, möglicherweise noch aus der Steppenzeit stammender Erzählmotive.
:155. Drittens enthalten sie eine deutlich erkennbare Schicht späterer gelehrter Konstruktion, deren auffälligstes Beispiel zweifellos die Hunnenabstammung ist.
:156. Viertens dienen sie durchgehend der Begründung von Herrschaft und Landanspruch und sind insofern durch und durch politische Erzählungen.
:157. Fünftens sind sie ein unersetzliches Zeugnis für das Selbstverständnis und die Erinnerungskultur des mittelalterlichen Ungarn.
:158. Diese fünf Einsichten umreißen den eigentlichen Beitrag der mythologischen Überlieferung zum Gesamtbild der ungarischen Ethnogenese.
:159. Wo sich der Kern einer Sage durch unabhängige Quellen stützen lässt, darf er mit gutem Recht als wahrscheinlich gelten.
:160. So fügt sich die in der Sage betonte Führungsrolle Árpáds nahtlos zu dem Bild, das auch die byzantinischen Quellen zeichnen.
:161. Wo eine Sage hingegen einem bloßen Wandermotiv folgt oder einer gelehrten Vorlage entstammt, ist sie als historisches Zeugnis schlicht untauglich.
:162. So widerlegen Sprachwissenschaft und Chronologie die Hunnenabstammung zweifelsfrei, mag sie für die Erinnerungskultur noch so bedeutsam gewesen sein.
:163. Die mythologische Überlieferung verlangt also denselben kritischen Umgang, der schon für alle anderen Quellengattungen galt.
:164. Jede ihrer Aussagen ist auf Herkunft, Funktion und mögliche Bestätigung durch unabhängige Zeugnisse hin zu prüfen.
:165. Naive Gläubigkeit verwechselt die Sage mit Geschichte, übertriebene Skepsis verschenkt dagegen eine wertvolle Quelle der Erinnerungsforschung.
:166. Der angemessene Weg liegt, wie so oft in dieser Forschung, in der abwägenden und methodisch kontrollierten Auswertung.
:167. Mit der mythologischen Überlieferung sind nun endlich alle fünf Zugänge zu den Ursprüngen der Ungarn vollständig vorgestellt.
:168. Vier von ihnen – Archäologie, Schriftquellen, Sprachwissenschaft und Genetik – fragen nach dem nachweisbaren Geschehen selbst.
:169. Der fünfte, die mythologische Überlieferung, fragt stattdessen nach der Deutung dieses Geschehens durch das Volk selbst.
:170. Gemeinsam ergeben alle fünf Zugänge ein Bild, das vielschichtig ist und doch in seinen Hauptzügen erstaunlich tragfähig bleibt.
:171. Die Ungarn erscheinen darin als ein Volk gemischter Herkunft, das eine finno-ugrische Sprache durch die ganze Steppe bis nach Mitteleuropa trug.
:172. Zugleich erscheinen sie als ein Volk, das seine Herkunft in ehrwürdige Sagen kleidete und daraus Recht und Selbstbewusstsein gewann.
:173. Das nachweisbare Geschehen und seine sagenhafte Deutung gehören somit beide untrennbar zur Geschichte der ungarischen Ethnogenese.
:174. Dennoch bleiben, trotz des Zusammenwirkens aller fünf Zugänge, zahlreiche Fragen ungelöst und bis heute umstritten.
:175. Strittig bleibt die genaue Lage der frühen Wohnsitze, strittig bleibt ebenso das Zahlenverhältnis von Einwanderern und Einheimischen.
:176. Strittig bleibt die Datierung der einzelnen Wanderungsschritte, und strittig bleibt der historische Kern so mancher Sage.
:177. Diese ungelösten Fragen sind dabei kein Versagen der Forschung, sondern schlicht Ausdruck der unvermeidlichen Lückenhaftigkeit der Quellen.
:178. Sie verdienen eine eigene, zusammenfassende Betrachtung, die sauber scheidet, was bereits erreicht ist von dem, was noch offenbleibt.
:179. Eben dieser Aufgabe widmet sich der folgende, abschließende Abschnitt über die Kontroversen und offenen Fragen der Forschung.
:180. Damit ist der Übergang von der Deutung der Ursprünge zur kritischen Bilanz des gesamten Forschungsstandes bereits vorgezeichnet.

=== Kontroversen und offene Fragen in der Forschung ===

:1. Die vorigen Abschnitte haben gleich fünf verschiedene Zugänge zu den Ursprüngen der Ungarn vorgestellt: die Archäologie, die schriftlichen Quellen, die Sprachwissenschaft, die Genetik und schließlich die mythologische Überlieferung.
:2. Jeder einzelne dieser Zugänge hat gesicherte Ergebnisse erbracht, doch jeder hat zugleich Fragen offengelassen oder sogar neue aufgeworfen.
:3. Dieser abschließende Abschnitt zieht nun die Bilanz: Er fasst die ungelösten Probleme zusammen und scheidet sauber das Erreichte vom noch Umstrittenen.
:4. Eine solche Bilanz ist dabei kein Eingeständnis des Scheiterns, sondern ein notwendiger, geradezu vornehmer Teil seriöser Wissenschaft.
:5. Wissenschaft zeichnet sich gerade dadurch aus, dass sie den Stand des Wissens klar benennt und zugleich offenlegt, was noch im Dunkeln liegt.
:6. Eine Kontroverse ist eine fachliche Auseinandersetzung, in der verschiedene Forscher zu derselben Frage unvereinbare, aber methodisch gleichermaßen begründete Auffassungen vertreten.
:7. Eine offene Frage dagegen ist ein Problem, das sich mangels ausreichender Quellen bislang schlicht nicht entscheiden ließ.
:8. Kontroversen und offene Fragen sind in der Erforschung der ungarischen Frühgeschichte besonders zahlreich, und das hat vier klar benennbare Gründe.
:9. Der erste Grund ist die Lückenhaftigkeit der Quellen, denn die frühen Ungarn hinterließen selbst keine einzige schriftliche Zeile.
:10. Der zweite Grund ist die Mittelbarkeit der Überlieferung, denn jede frühe Nachricht über sie stammt von fremden, oft misstrauischen Beobachtern.
:11. Der dritte Grund ist die Verschiedenartigkeit der Quellen selbst: Funde, Texte, Sprachbefunde und Gene lassen sich nicht ohne Reibung zur Deckung bringen.
:12. Der vierte Grund ist die enge Verflechtung der Frühgeschichte mit dem nationalen Selbstverständnis, die sachliche Urteile bis heute erschweren kann.
:13. Aus diesen vier Gründen zusammen ergibt sich ein Forschungsfeld, auf dem feste Ergebnisse und offene Fragen erstaunlich dicht nebeneinanderliegen.
:14. Bevor jedoch die einzelnen Kontroversen betrachtet werden, lohnt sich der Blick auf das, was tatsächlich als gesichert gelten darf.
:15. Gesichert ist erstens, dass die ungarische Sprache zur finno-ugrischen Familie gehört und ihre Wurzeln in der eurasischen Waldzone hat.
:16. Gesichert ist zweitens, dass die Landnahme mit einer realen Einwanderung von Menschen aus dem Osten verbunden war – keine bloße Legende, sondern echte Wanderung.
:17. Gesichert ist drittens, dass diese Einwanderer eine zahlenmäßige Minderheit gegenüber der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens bildeten.
:18. Gesichert ist viertens, dass die einwandernde Führungsschicht selbst bereits gemischter Herkunft war, lange bevor sie überhaupt das Karpatenbecken erreichte.
:19. Gesichert ist fünftens, dass die Ungarn vor der Landnahme ein steppennomadisches Reitervolk waren, fest eingebunden in das Mächtegefüge der osteuropäischen Steppe.
:20. Diese fünf Punkte bilden zusammen ein festes Fundament, das von keiner ernstzunehmenden Forschung mehr bestritten wird.
:21. Auf diesem soliden Fundament jedoch erheben sich zahlreiche Streitfragen, denen sich dieser Abschnitt nun Schritt für Schritt zuwendet.
:22. Die erste große Kontroverse betrifft die genaue Lokalisierung der frühen Wohnsitze Levedia und Etelköz.
:23. Beide Gebiete sind allein durch das Werk Konstantins VII. überliefert, dessen geographische Angaben sich leider nicht eindeutig deuten lassen.
:24. Konstantin nennt zwar einzelne Flüsse als Anhaltspunkte, doch die Zuordnung dieser Flüsse zu den heutigen Strömen bleibt umstritten.
:25. Manche Forscher verlegen Levedia in die Steppe östlich des Don, andere deutlich weiter westlich.
:26. Ähnlich umstritten ist die Lage von Etelköz, das meist in die Steppe zwischen Dnjepr und unterer Donau verlegt wird.
:27. Erschwert wird die Lokalisierung dadurch, dass archäologische Funde, die sich eindeutig den Ungarn zuordnen lassen, für diese Gebiete weitgehend fehlen.
:28. Hier zeigt sich ein grundsätzliches Problem, das sich durch die gesamte Forschung zieht: der Widerspruch zwischen schriftlicher und archäologischer Überlieferung.
:29. Die Texte nennen bestimmte Gebiete, die Funde bestätigen sie nicht, und beide Quellengattungen lassen sich nicht zwanglos miteinander in Einklang bringen.
:30. Eine zweite Kontroverse betrifft die zeitliche Abfolge und die Dauer der einzelnen Wanderungsetappen.
:31. Strittig ist, wann genau die sprachlichen Vorfahren der Ungarn die Waldzone verließen und in die Steppe gelangten.
:32. Ebenso strittig ist, wie lange die Ungarn in den einzelnen Steppengebieten überhaupt verweilten, bevor sie weiterzogen.
:33. Da für die frühen Etappen eindeutige Funde fehlen, beruhen die Zeitangaben überwiegend auf Rückschlüssen und auf den ohnehin knappen schriftlichen Quellen.
:34. Verschiedene Forscher haben Zeitrahmen vorgeschlagen, die teils um ganze Jahrhunderte voneinander abweichen.
:35. Eine dritte Kontroverse betrifft die fast schon philosophische Frage, ob es das Siedlungsgebiet Levedia als eigene Etappe überhaupt je gegeben hat.
:36. Manche Forscher halten Levedia für eine reale, zeitlich von Etelköz klar getrennte Station der langen Wanderung.
:37. Andere vermuten, dass Levedia und Etelköz dasselbe Gebiet oder zumindest einander überlappende Räume bezeichnen.
:38. Wieder andere halten Levedia für eine bloße Bildung der späteren Überlieferung, erst nachträglich aus dem Namen des Anführers Lebedias erschlossen.
:39. Eine vierte Kontroverse betrifft das genaue Verhältnis der Ungarn zum mächtigen Reich der Chasaren.
:40. Unstrittig ist, dass die Ungarn zeitweise in einem engen Naheverhältnis zu den Chasaren standen und deren Kultur stark in sich aufnahmen.
:41. Strittig ist jedoch, wie eng und wie verbindlich diese Beziehung tatsächlich war.
:42. Manche Forscher deuten das Verhältnis als förmliche Unterordnung der Ungarn unter chasarische Oberherrschaft.
:43. Andere sehen darin eher ein lockeres Bündnis oder eine Partnerschaft zwischen weitgehend gleichrangigen Mächten.
:44. Eine fünfte und eng damit verbundene Kontroverse betrifft die sogenannten Kabaren.
:45. Die Kabaren waren laut Konstantin VII. eine Gruppe, die sich vom Chasarenreich löste und sich den Ungarn anschloss.
:46. Strittig ist, welche Herkunft die Kabaren eigentlich hatten und welche Sprache sie ursprünglich sprachen.
:47. Strittig ist ferner, welchen Anteil sie tatsächlich an der Bevölkerung und an der Kultur der landnehmenden Ungarn hatten.
:48. Der Fall der Kabaren zeigt jedenfalls anschaulich, dass der landnehmende Verband kein einheitliches Volk war, sondern ein Zusammenschluss ganz verschiedener Gruppen.
:49. Eine sechste Kontroverse betrifft die Verfassung und Führungsstruktur des ungarischen Stammesverbandes.
:50. Die arabische Dschaihani-Tradition nennt zwei Würdenträger, einen kende und einen gyula.
:51. Strittig ist, ob diese beiden Titel eine echte Doppelherrschaft bezeichnen, bei der ein sakraler und ein weltlicher Anführer nebeneinanderstanden.
:52. Eine sakrale Herrschaft ist eine Herrschaft, die sich auf religiöse Würde und göttliche Verbindung gründet, im Unterschied zur rein militärischen Führung eines Heerführers.
:53. Manche Forscher nehmen an, der kende sei ein sakraler Oberherr ohne tatsächliche Macht gewesen, der gyula hingegen der wirkliche militärische Führer.
:54. Andere bezweifeln dieses elegante Modell und halten es für eine bloße Übertragung von Verhältnissen anderer Steppenvölker auf die Ungarn.
:55. Strittig ist in diesem Zusammenhang auch, welche Stellung Árpád selbst innerhalb dieser ganzen Ämterordnung tatsächlich einnahm.
:56. Eine siebte Kontroverse betrifft die Zahl und die genauen Namen der ungarischen Stämme.
:57. Konstantin VII. überliefert eine Liste von Stammesnamen, die in der Forschung bis heute lebhaft diskutiert wird.
:58. Strittig ist die genaue Deutung dieser Namen, von denen einige auffällig türkischen Ursprungs zu sein scheinen.
:59. Türkische Stammesnamen bei einem finno-ugrisch sprechenden Volk werfen unweigerlich die Frage auf, wie eng die Verflechtung mit Türkvölkern tatsächlich gewesen ist.
:60. Eine achte Kontroverse betrifft das Zahlenverhältnis zwischen den einwandernden Ungarn und der einheimischen Bevölkerung des Karpatenbeckens.
:61. Dass die Einwanderer eine Minderheit bildeten, gilt heute als gesichert, doch das genaue Verhältnis ist und bleibt umstritten.
:62. Ältere Schätzungen schwankten zwischen höchst unterschiedlichen Zahlen, und auch die moderne Forschung kann bislang keine verlässlich genauen Werte angeben.
:63. Die Ursache liegt in der kleinen Zahl untersuchter Skelette und in der grundsätzlich unsicheren Schätzung mittelalterlicher Bevölkerungszahlen überhaupt.
:64. Eine neunte Kontroverse betrifft die genaue Zusammensetzung der vorgefundenen einheimischen Bevölkerung.
:65. Strittig ist, in welchem Maße noch awarische Bevölkerungsreste vorhanden waren, als die Ungarn schließlich eintrafen.
:66. Manche Forscher rechnen mit einem erheblichen awarischen Fortbestand, der zur Bevölkerung des landnahmezeitlichen Ungarn beitrug.
:67. Andere halten die awarische Tradition zu diesem Zeitpunkt für weitgehend erloschen und die Bevölkerung für überwiegend slawisch geprägt.
:68. Erschwert wird die Klärung dadurch, dass sich spätawarische und frühe landnahmezeitliche Funde archäologisch nicht immer eindeutig voneinander trennen lassen.
:69. Eine zehnte Kontroverse betrifft das Verhältnis der reichen Reitergräber zur breiteren, viel verbreiteteren Bjelo-Brdo-Kultur.
:70. Strittig ist, ob der Übergang zwischen beiden Gruppen einen sozialen Unterschied, einen zeitlichen Wandel oder schlicht beides zugleich abbildet.
:71. Damit eng verbunden ist die Frage, wie rasch die einwandernde Oberschicht eigentlich in der einheimischen Mehrheit aufging.
:72. Eine elfte Kontroverse betrifft die tatsächliche Lebensweise der Ungarn vor und nach der Landnahme.
:73. Das ältere Bild zeichnete die Ungarn pauschal als reine Reiternomaden, die ausschließlich von Viehzucht und Raubzügen lebten.
:74. Die jüngere Forschung betont dagegen den erheblichen Anteil des Ackerbaus und spricht lieber von einer halbnomadischen Wirtschaftsweise.
:75. Strittig bleibt das genaue Gewicht beider Komponenten und die Frage, wie rasch sich die Ungarn nach der Landnahme der Sesshaftigkeit zuwandten.
:76. Eine zwölfte Kontroverse betrifft den inneren Stammbaum der gesamten uralischen Sprachfamilie.
:77. Die finno-ugrische Zugehörigkeit des Ungarischen selbst ist unstrittig, ihre genaue Gliederung im Detail ist es jedoch nicht.
:78. Strittig ist insbesondere, ob es zwischen dem Proto-Uralischen und dem Ungarischen tatsächlich eine einheitliche ugrische Zwischenstufe gegeben hat.
:79. Manche Forscher halten die enge Zusammengehörigkeit von Ungarisch, Chantisch und Mansisch für gesichert, andere deuten dieselben Übereinstimmungen anders.
:80. Strittig ist ferner die zeitliche Tiefe der einzelnen Sprachaufspaltungen, da bislang verlässliche Datierungsmethoden fehlen.
:81. Eine dreizehnte Kontroverse betrifft schließlich die genaue Lage der uralischen Urheimat.
:82. Verschiedene Forscher haben Gebiete von der mittleren Wolga bis weit hinein nach Westsibirien vorgeschlagen.
:83. Die sprachliche Paläontologie, die aus dem rekonstruierten Wortschatz auf die Urheimat schließt, liefert dabei nur recht unsichere Anhaltspunkte.
:84. Eine vierzehnte Kontroverse betrifft die genaue Deutung der genetischen Befunde.
:85. Strittig ist die exakte Zusammensetzung der östlichen Komponente in der landnahmezeitlichen Führungsschicht.
:86. Verschiedene Studien gewichten die waldzonennahen und die steppennahen Anteile bislang höchst unterschiedlich.
:87. Strittig ist außerdem, wie repräsentativ die bislang untersuchten Gräberfelder für die gesamte Bevölkerung überhaupt sind.
:88. Da überwiegend reiche Gräber untersucht wurden, bleibt das genetische Bild der breiten Bevölkerung weiterhin unscharf.
:89. Eine fünfzehnte Kontroverse betrifft das diffizile Verhältnis zwischen sprachlicher und genetischer Verwandtschaft.
:90. Sprachbefund und Genbefund stimmen zwar in den groben Hauptzügen überein, doch ihre genaue Verknüpfung im Detail bleibt umstritten.
:91. Die Sprache verweist eindeutig auf die Waldzone, die Gene hingegen zeigen ein gemischtes Bild aus Waldzone und Steppe zugleich.
:92. Strittig ist, welche der nachgewiesenen Bevölkerungskomponenten überhaupt die ursprünglichen Träger der finno-ugrischen Sprache waren.
:93. Hier zeigt sich erneut die altbekannte, grundsätzliche Mahnung, dass Sprache, Kultur und Erbgut niemals einfach gleichgesetzt werden dürfen.
:94. Eine sechzehnte Kontroverse betrifft schließlich den historischen Kern der gesamten mythologischen Überlieferung.
:95. Strittig ist, welche Bestandteile der Sagen echte Erinnerung an die Steppenzeit bewahren und welche bloß spätere gelehrte Konstruktion sind.
:96. Die hunnisch-ungarische Verwandtschaft gilt als zweifelsfrei widerlegt, doch über den Kern anderer Sagen wird weiterhin lebhaft diskutiert.
:97. Strittig ist etwa, ob der Turul-Sage eine echte vorchristliche Ahnenvorstellung zugrunde liegt oder ob es sich um ein bloßes Wandermotiv handelt.
:98. Strittig ist auch, wie viel verlässliche Erinnerung die mündliche Überlieferung über drei volle Jahrhunderte hinweg überhaupt bewahren konnte.
:99. Diese sechzehn Kontroversen sind dabei keine erschöpfende Aufzählung, sondern zeigen lediglich die ganze Breite der noch offenen Fragen.
:100. Bei aller Verschiedenheit lassen sich diese zahlreichen Streitfragen jedoch erstaunlich genau auf wenige Grundprobleme zurückführen.
:101. Das erste Grundproblem ist der schlichte Quellenmangel, der für die frühen Etappen besonders schwer wiegt.
:102. Wo Funde, Texte und sonstige Zeugnisse einfach fehlen, bleibt der Forschung nur der Rückschluss – und jeder Rückschluss ist grundsätzlich anfechtbar.
:103. Das zweite Grundproblem ist der Widerspruch zwischen den verschiedenen Quellengattungen, der sich nicht immer restlos auflösen lässt.
:104. Schriftliche Angaben und archäologische Funde, sprachliche und genetische Befunde decken sich eben nicht restlos miteinander.
:105. Das dritte Grundproblem ist die methodische Verwechslung von Sprache, Kultur und biologischer Abstammung.
:106. Viele ältere Kontroversen beruhten ganz schlicht darauf, dass diese drei völlig verschiedenen Ebenen ungeprüft gleichgesetzt wurden.
:107. Die moderne Forschung hält sie heute sorgfältig auseinander, doch die Versuchung der bequemen Gleichsetzung besteht bis heute fort.
:108. Das vierte Grundproblem ist die enge Verflechtung der Frühgeschichte mit dem nationalen Selbstverständnis.
:109. Dieses vierte Grundproblem verdient eine eigene, etwas ausführlichere Betrachtung, denn es prägt die gesamte Forschungsgeschichte besonders nachhaltig.
:110. Die Frage nach den Ursprüngen eines Volkes ist nämlich nur selten eine rein wissenschaftliche Frage geblieben.
:111. Sie berührt unmittelbar das Selbstbild einer ganzen Nation und ist deshalb besonders anfällig dafür, von politischen Strömungen vereinnahmt zu werden.
:112. Die ungarische Frühgeschichtsforschung bietet für diese gefährliche Verflechtung mehrere anschauliche Beispiele.
:113. Das erste Beispiel ist der bereits geschilderte ugrisch-türkische Krieg des späten 19. Jahrhunderts.
:114. In diesem Streit ging es vordergründig um reine Sprachverwandtschaft, im Hintergrund jedoch unverkennbar um das Selbstbild der gesamten Nation.
:115. Ein Teil der Öffentlichkeit empfand eine Verwandtschaft mit kriegerischen Steppenvölkern schlicht als ehrenvoller als eine Verwandtschaft mit kleinen nördlichen Jäger- und Fischervölkern.
:116. Die Fachwissenschaft entschied die Frage am Ende nüchtern zugunsten der finno-ugrischen These, doch das gesellschaftliche Unbehagen wirkte noch lange nach.
:117. Aus diesem Unbehagen erwuchsen ganze Gegenströmungen, die die finno-ugrische Herkunft ablehnten und durch ehrenvoller empfundene Abstammungen ersetzen wollten.
:118. Solche Gegenströmungen fasst die Forschung unter dem treffenden Begriff der alternativen Ursprungstheorien zusammen.
:119. Eine alternative Ursprungstheorie ist dabei eine Erklärung, die von der wissenschaftlich gesicherten Auffassung abweicht, ohne deren methodische Maßstäbe je zu erfüllen.
:120. Zu diesen Theorien gehört etwa die Behauptung einer unmittelbaren Abstammung der Ungarn von den Hunnen, die bereits eindeutig widerlegt wurde.
:121. Dazu gehören ferner abenteuerliche Versuche, die Ungarn von den Sumerern, den Skythen oder anderen altberühmten Völkern herzuleiten.
:122. All diesen Theorien ist gemeinsam, dass sie eine ruhmreichere oder ältere Herkunft beanspruchen, als es die tatsächlichen Quellen jemals hergeben.
:123. Sie stützen sich dabei meist auf bloße Namensähnlichkeiten oder auf einzelne, aus dem Zusammenhang gerissene Beobachtungen.
:124. Eine Namensähnlichkeit allein ist jedoch kein wissenschaftlicher Beweis, denn ähnlich klingende Wörter entstehen in völlig verschiedenen Sprachen immer wieder ganz unabhängig voneinander.
:125. Die alternativen Ursprungstheorien halten den strengen Maßstäben der vergleichenden Sprachwissenschaft schlicht nicht stand.
:126. Sie ignorieren ausgerechnet das System der regelmäßigen Lautentsprechungen, das doch den eigentlichen Beweis jeder Sprachverwandtschaft erst ausmacht.
:127. Sie sind daher von der Fachwissenschaft nicht als gleichwertige Gegenpositionen anzusehen, sondern lediglich als unbegründete Behauptungen.
:128. An dieser Stelle lohnt eine wichtige Unterscheidung, nämlich die zwischen einer echten und einer nur scheinbaren Kontroverse.
:129. Eine echte Kontroverse besteht zwischen Forschern, die dieselben methodischen Maßstäbe anerkennen und dennoch zu verschiedenen Schlüssen kommen.
:130. Eine bloß scheinbare Kontroverse liegt dagegen vor, wenn eine wissenschaftlich gesicherte Auffassung einer Behauptung gegenübersteht, die diese Maßstäbe gar nicht erfüllt.
:131. Der Streit um die genaue Lage von Levedia ist eine echte Kontroverse, denn beide Seiten argumentieren methodisch durchaus redlich.
:132. Der vermeintliche Streit um die finno-ugrische oder die angeblich sumerische Herkunft hingegen ist nur eine scheinbare Kontroverse.
:133. Diese Unterscheidung ist wichtig, weil das öffentliche Bild der Wissenschaft echte und scheinbare Kontroversen leider allzu oft vermengt.
:134. Wo die Fachwissenschaft längst entschieden hat, kann in der öffentlichen Wahrnehmung trotzdem noch der Eindruck eines offenen Streits fortbestehen.
:135. Die Aufgabe einer sachlichen Darstellung besteht deshalb darin, beide Arten von Kontroversen klar und sauber voneinander zu trennen.
:136. Echte offene Fragen sind als solche zu benennen, scheinbare Kontroversen hingegen klar als wissenschaftlich entschieden zu kennzeichnen.
:137. Die Verflechtung mit dem nationalen Selbstverständnis ist dabei freilich kein spezifisch ungarisches Sonderphänomen.
:138. Nahezu jede europäische Nation hat ihre eigene Frühgeschichte zeitweise im Dienst des nationalen Selbstbildes gedeutet.
:139. Die Geschichtswissenschaft hat diese Verflechtung mittlerweile selbst zum Gegenstand der Forschung gemacht und kritisch durchleuchtet.
:140. Sie unterscheidet heute streng zwischen der Frühgeschichte als reinem Forschungsgegenstand und ihrer späteren Aneignung durch die Nation.
:141. Diese kritische Selbstprüfung ist ein verlässliches Kennzeichen moderner, methodisch bewusster Wissenschaft.
:142. Sie schützt wirksam davor, bloße Wunschvorstellungen für handfeste Forschungsergebnisse zu halten.
:143. Trotz aller offenen Fragen hat die Erforschung der ungarischen Ursprünge in den letzten Jahrzehnten beachtliche Fortschritte gemacht.
:144. Der wichtigste Fortschritt ist zweifellos die Zusammenführung der verschiedenen Disziplinen zu einem gemeinsamen Forschungsgespräch.
:145. Archäologie, Sprachwissenschaft, Genetik und historische Quellenkritik arbeiten heute enger zusammen als jemals zuvor.
:146. Diese enge Zusammenarbeit nennt man interdisziplinäre Forschung, also Forschung über die Grenzen einzelner Fächer hinweg.
:147. Ihr großer Vorteil liegt darin, dass die Schwäche einer Disziplin durch die Stärke einer anderen ausgeglichen werden kann.
:148. Wo die Funde schweigen, kann die Sprache sprechen; wo die Texte fehlen, können die Gene wertvolle Auskunft geben.
:149. Besonders die naturwissenschaftlichen Methoden der Genetik und der Isotopenanalyse haben das ganze Feld in jüngster Zeit förmlich umgewälzt.
:150. Sie haben Fragen einer Antwort nähergebracht, die mit den klassischen Methoden allein für immer unlösbar schienen.
:151. Zugleich haben sie aber auch ganz neue Fragen aufgeworfen, die ohne diese Methoden niemals hätten gestellt werden können.
:152. Eben darin zeigt sich ein allgemeines Merkmal jeder lebendigen Wissenschaft: Jede neue Antwort erzeugt fast automatisch neue Fragen.
:153. Der Forschungsstand zur ungarischen Frühgeschichte ist daher grundsätzlich vorläufig und bleibt fortwährend in Bewegung.
:154. Jede neue Ausgrabung, jede neue genetische Studie kann das Bild ergänzen, verschieben oder in Teilen sogar korrigieren.
:155. Diese Vorläufigkeit ist dabei kein Mangel, sondern schlicht der Normalzustand jeder Wissenschaft, die sich ehrlich an den Quellen prüfen lässt.
:156. Wer ein endgültiges, in allen Einzelheiten feststehendes Bild der ungarischen Ursprünge erwartet, verkennt das eigentliche Wesen historischer Forschung.
:157. Historische Forschung liefert nämlich keine zeitlosen Gewissheiten, sondern stets nur den bestbegründeten aktuellen Stand des Wissens.
:158. Dieser Stand ist in seinen Hauptzügen erfreulich tragfähig und in zahlreichen Einzelheiten dennoch offen.
:159. Die Hauptzüge, also die fünf eingangs genannten gesicherten Punkte, dürfen getrost als verlässlich gelten.
:160. Die Einzelheiten – Geographie, Zeitrahmen, Zahlenverhältnisse und Verfassungsfragen – bleiben hingegen weiterhin Gegenstand lebhafter Diskussion.
:161. Aus dieser Lage ergibt sich eine bestimmte Haltung, die der Leser einer Darstellung der ungarischen Frühgeschichte am besten einnehmen sollte.
:162. Diese Haltung lässt sich treffend als kritische Aufgeschlossenheit beschreiben.
:163. Kritisch bedeutet dabei, dass jede einzelne Behauptung nach ihrer Begründung und ihren Quellen zu befragen ist.
:164. Aufgeschlossen bedeutet, dass neue Befunde ernst genommen werden, selbst wenn sie liebgewordene Vorstellungen gründlich erschüttern.
:165. Diese Haltung verbindet die Bereitschaft, gesicherte Ergebnisse anzuerkennen, mit der Bereitschaft, offene Fragen auch wirklich offen zu belassen.
:166. Sie wahrt zugleich klugen Abstand zu zwei entgegengesetzten, gleich gefährlichen Fehlhaltungen.
:167. Die erste Fehlhaltung ist die naive Gewissheit, die jede bloße Hypothese sofort für eine feststehende Tatsache nimmt.
:168. Die zweite Fehlhaltung ist die übertriebene Skepsis, die angesichts einzelner offener Fragen sogleich auch das gesicherte Fundament selbst bestreitet.
:169. Aus dem Umstand, dass die genaue Lage Levedias unbekannt ist, folgt eben keineswegs, dass auch die finno-ugrische Herkunft zweifelhaft wäre.
:170. Die offenen Fragen betreffen stets die Einzelheiten des Gesamtbildes, niemals seinen tragenden, längst gesicherten Rahmen.
:171. Damit lässt sich die Bilanz dieses gesamten Abschnitts in wenigen, klaren Sätzen zusammenfassen.
:172. Die Erforschung der ungarischen Ursprünge ruht auf einem festen, von gleich fünf Disziplinen gemeinsam getragenen Fundament.
:173. Auf diesem Fundament bestehen zahlreiche echte Kontroversen, die unmittelbar aus dem Mangel und der Verschiedenartigkeit der Quellen erwachsen.
:174. Daneben bestehen scheinbare Kontroversen, die in Wahrheit längst wissenschaftlich entschieden sind und nur noch in der öffentlichen Wahrnehmung fortleben.
:175. Die Aufgabe einer redlichen Darstellung besteht darin, das Gesicherte, das echt Umstrittene und das nur scheinbar Umstrittene klar und ehrlich zu unterscheiden.
:176. Die ungarische Frühgeschichte erweist sich damit als ein Feld, das Sicherheit und Ungewissheit in ganz besonderem Maße miteinander vereint.
:177. Sie zeigt geradezu beispielhaft, wie seriöse Wissenschaft mit lückenhaften Quellen umgeht, ohne dabei in bloße Beliebigkeit zu verfallen.
:178. Die Entstehung des ungarischen Volkes bleibt somit ein vielschichtiger Vorgang, dessen einzelne Stränge die Forschung noch immer geduldig zu entwirren sucht.
:179. Das Bild, das sie dabei gewinnt, ist zwar weniger einfach als die alten Ursprungserzählungen, dafür aber tatsächlich durch die Quellen gedeckt.
:180. Mit dieser Bilanz ist die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn endgültig abgeschlossen, und die Darstellung wendet sich nun der Landnahme und der Frage zu, wer die Magyaren wirklich waren.




